Günaydın arkadaşlar.
Günaydın hocam.
Nasılsınız? İyisiniz?
İyisiz.
İyilik hocam.
Teşekkür ederim, ben de iyiyim.
Bizi sorma.
Sağolsun, ben de iyiyim. Teşekkürler.
Kaç kişiyiz? 50 kişiyiz.
Sabah derslerinin böyle bir problemi var. Herkes katılamıyor hemen.
Uyanma problemi.
Şu kameramı kapatacağım.
İnternetten çok fazla götürüyor.
Beni artık hani okulda veya yolda herhangi bir yerde görseniz tanırsınız diye tahmin ediyorum.
Şimdi arkadaşlar bugün
Geçen haftaki kaldığımız konuyu tamamlayacağız.
Yeni slide'a giriş yapmadan önce
birazcık bu işin uygulaması ile alakalı
Python ve MedLab'ten bahsedeceğim.
Bir kaç kaynak göstereceğim size.
Niçin o diller kullanılıyor?
Ama siz niçin C programlılığa dilinde
projenizi hazırlayacaksınız? Biraz bunlardan konuşacağız sonra.
Benim proje koordinatörlülüğü ile alakalı bir görevim var.
O toplantıya katılmam gerekiyor.
Bir de başka bir toplantı daha var.
Saat belki 11'e doğru dersi tamamlarız.
Yeni slide'a geçmeyiz.
Diğer grup muhtemelen bizden biraz önde olacak ama önemli değil.
Yani 3-4 hafta sonra baktık. Çok yerde kalırsak
bu kalan saatimizi telafi ederiz bir şekilde.
Uygun bir saat belirleriz. Herkese uyuyacak şekilde.
Bir, bir buçuk saat ek ders yapabiliriz.
Yani cumartesi, pazar da olabilir benim için.
Şimdi gelelim dersimize.
Geçen hafta
sayısal analiz ile alakalı
dersin ne olduğu, dersin içeriği hakkında
konuşmuştuk.
Kısaca konuları tekrar edecek olursak
numelik analizin tanımı, ne olduğu,
neleri içerdiği, neleri içermediğinden bahsettik.
Hangi dersleri bundan sonra bu ders etkileyecek.
Önünde ne var, sonunda ne var, onlara birazcık bakmıştık.
Ve burada
eşitliklerin çözümü ile alakalı
konular falan karşımıza gelecektik.
Gelecek hafta bu konuya, bu hafta yetiştirebilsek
şu ilk kısma bakabiliriz belki.
Sonra sayısal integral, sayısal türev,
eğri, uydurma dediğimiz kısım
interpolasyon
ve
regresyon.
Daha sonra matrislerle alakalı temel işlemler.
Çünkü bu matrisleri de çok fazla yerde kullanıyoruz.
Özellikle matrisin tersinin alınması
veya eşitliklerin çözülmesinde,
denklem takımlarının çözülmesinde kullanılıyor.
Sonlu farklar dediğimiz bir konu var.
İşte regresyon, interpolasyon gibi yöntemlere bakacağız sonra.
Ve zamanımız kalırsa adi diferansiyel denklemlerin çözümü.
Şimdi bu mesela adi diferansiyel denklemlerin çözümü
başlı başına bir derstir.
Ama nasıl ki biz geçen hafta
bazı örnekler vermiştim, denklem örnekleri vermiştim.
Bu denklemleri
doğrudan klasik bildiğimiz yöntemlerle çözemeyiz.
Yani şu denkleme, analitik bir çözüm üretiriz de
şuna doğrudan üretemiyoruz.
İşte ne yapacağız? Değer vererek bunu yapacağız demiştik.
Aynı şekilde diferansiyel denklemler de
analitik bir şekilde çözülebileni var, çözülemeyeni var.
İşte kendi içinde tam diferansiyel denklemler,
yüksek mertebeden, birkaç dereceden
karakteristik denklemler falan bunlarla alakalı.
Ben bu kısmı kısmen size anlatacağım.
Aslında diferansiyel denklemle çözümle
nasıl çözülür, onlara birazcık bakacağız.
Belki sınavlarında sormasam bile bahsedeceğim.
Neden? Çünkü gelecek dönem ayrı matematik dersinde
recursive algoritmaların analizinde
difference-definance-equation dediğimiz
fark denklemlerini kullanıyoruz.
Ve aynı zamanda şeyi kullanıyoruz,
sinyaller ve sistemlerde hem diferansiyel denklemler
hem de fark denklemleri kullanıyoruz.
Bunların ne olduğunu bu dönemden bilmek
size fayda sağlar, en azından ilgilenenler olur.
Böyle bir yarım saat bir saat onlardan da bahsedeceğim.
Şimdi bütün bu
şeydeki amaç
niye denklem kuruyoruz ve denklem çözüyoruzdaki amaç
aslında geçen hafta konuşmuştuk.
Bir sistemin modelini ortaya koymak veya
sistemin çalışma fonksiyonunu, çalışma şeklini belirlemek.
Yani bir sistemin modelini bilirsem ben bu sistemden daha sonra
bu sistemden daha sonra tahmini yapabilirim arkadaşlar.
Elimde yeterli kadar veri seti vardır, yani bir sürü veriler vardır.
Bu veri setinde işte kaç tane inputunu olacağımı belir.
En tane inputum var.
Buradan bir f fonksiyon ama bu f fonksiyonun farklı isimleri var.
Bir giriş olarak input olarak bunu vereceğiz.
İşte bir veya en tane olabilir.
Output olarak.
Ha soru, şey ses mi var?
Tamam genelde bir problem yokmuş Bilal.
Belki internetle alakalı bir problem olur.
Ben de kesikli hocam demek ki.
Tamam.
Inputa karşılık bir output üreten bir fonksiyon.
Şimdi bu fonksiyonun çeşitli isimleri var ama her şey bir anlamda aynı.
Hepsi aynı şey.
Sistemin modeli diyoruz.
Ondan sonra transfer fonksiyonu diyoruz.
Eşitlik diyebiliyoruz.
Tabii matematikçi açısından bakılırsa bunlar arasında elbette farklılıklar olacak.
İşte transfer fonksiyonu daha çok kontrol sistemlerinde kullanılan bir durum.
Eşitlik veya bağıntı diyoruz.
Başka ne vardı?
Sistemin birim impuls cevabı deniyor da o biraz şey gelecek dönem göreceğiz.
Bunlar yeter.
Yani sistemin fonksiyonu diyebiliriz.
Bir şekilde bunu elde etmemiz lazım.
Bunu elde ettikten sonra da bunu gerekirse çözmemiz gerekiyor.
Mesela şöyle bir denklem olsa y'ye ikinci türev artı y'ye çarpı y'nin türevi artı y'ye x eşittir 0.
Böyle bir şeyi hiç çözdünüz mü böyle bir denklem daha önce?
Hocam çözdüm.
Çözdüm hocam.
Nerede çözdünüz?
Matematikte mi?
Matematikte 1'de aynen 1072'de.
Allah Allah kalkulusta diferansiyel denklem çözmeyi gösteriyorlar mı?
Yani hocam biraz daha basittan yani içine girmiyor olayın işini biraz daha üstten alıyor.
Yani mesela biraz daha şey yapalım zorlaştıralım.
Y türevin ikinci türevin karesi artı y'nin birinci türevinin küpü gibi.
Çünkü bu şeydir yani y'nin ikinci türevi de y'nin türevi bir aradığınca bu diferansiyel denklem ayrı biri derste anlatılıyor diye biliyorum.
Hani belki matematikte basit anlamlı olarak şey yapılmıştır, çözülmüştür.
Mesela y türev artı x eşittir 0.
Bunu ne yapıyorsunuz?
dy bölü dx şeklinde yazıyorsunuz.
Artı x eşittir 0.
İşte x'i karşıya atıp dy eşittir xx çarpı dx.
Buradan diferansiyelden kurtarmak için iki tarafında integralini alıyorsunuz.
İntegral dinel bir işlemdir.
Buradan y geliyor.
Buradan da xx² bölü 2 geliyor artı c.
Böyle bir şey yani normal türev integral bilgisiyle bu birinci dereceden şey üretilir, bulunabilir.
Ama denklemler karmaşıklaştıkça diferansiyel denklem çözme yöntemlerine gidiliyor.
Bir müddet sonra bu diferansiyel denklem çözme yöntemleri de işe yaramıyor.
Niye işe yaramıyor?
Çünkü denklem çözme yöntemleri bizim birinci dereceden bir bilinenliği veya ikinci dereceden denklem çözümlerinde kullandığımız şeyler gibi
belli durumları özelleştirmiş ve onlara ilişkin kolaylaştıran yöntemler.
İşte bilinenler bir tarafa, bilinmeyenler bir tarafa.
Ondan sonra işte ikinci dereceden size diskriminantını alıp onun üzerinden işlem yapma gibi.
Ama bu her zaman çalışan yöntemler değil.
Demek istediğim o.
Ve gerçek hayattaki birçok şeyde aslında kaotik ve
yani karmaşık problemle karmaşık denklemleri içeriyor arkadaşlar.
Yani şu mesela işte x ve x'ı, 5 x'ı, x'ı, x'ı, x'ı, x'ı veya şunlar.
Şimdi bu bir sistemin modeliyse ben bu sistemin modelini çözmeden
yani ne bileyim köklerini falan bulmadan
daha ileri seviyeye gidemiyorum.
İşte bunun için de sayısal analiz devreye giriyor.
Daha basit örnek olarak şunu verecektim.
Geçen hafta belki vermişimdi de vermediysem vermemiş olabilirim.
Şimdi bunun kaç olduğunu biliyoruz.
Bunun sonucu kaçtır?
Ben şöyle yapayım hatta.
Kare kök 16.
Dört.
Hani şey benim kare köklerim şeydir onu pek çizmem.
Direkt yazar geçer.
Dört. Nereden biliyorsunuz dört olduğunu?
Nasıl ispat edersiniz bunun dört olduğunu?
Dört kendisiyle çarptığınızda 16 ettiği için ispat edersiniz.
Diyor ki Furkan bu dördün karesi.
Kare kökte zaten tanımı gereği işte 1 bölü 2'den karşılık yani
şurada 2 vardır gizlice.
Bu dört üzeri 2 bölü 2'ye karşılıktır değil mi?
2 bölü 2'de 4 üzeri 1'dir.
Doğru mu? Böyle mi diyoruz?
Evet hocam.
Tamam bu burada çalıştı.
Peki şurada ne yapacağız?
Böyle bırakıyoruz hocam.
Efendim?
Bir şey söyleyebilir miyim?
Buyurun.
17 eşittir y yazabilir misiniz?
Evet y yazdık.
Algoritmasını söyle bakalım.
Aramaçı da alabilir miyiz?
Her iki tarafın karesini alabilir miyiz?
Tamam her iki tarafın karesini alacağız.
Y kare eşittir.
17 üzeri 1 oldu tamam.
Şimdi 17'yi de 16 artı 1 alarak ayıralım.
Tamam.
Eşittir y kare.
Evet.
Tamam zaten 1'se eşittir y kare.
Buyurun.
Sonra dördün karesi artı 1'in karesi oluyor.
Y kare eşittir dördün karesi artı.
Ben hiç böyle bir şeyi görmedim de belki güzel bir yere gidecek.
Evet.
Yani hocam aslında bir üçgen psikor oldu.
Yani y'nin bir üçgen olduğunu ispatlamış oldunuz ve dördün karesi artı 1'in karesi olmadı.
Ama ben y'yi istiyorum.
Hani y burada a kare eşittir b kare artı c kare gibi bir
ya a kare artı b kare eşittir c kare diyorsun sen.
Tamam y'nin sonucu ne?
Ben acaba şey dedim buradan hani iki kare farkına falan mı gideceğiz dedin de yok değil mi?
Yok bir farkı çıkmıyor.
Evet.
Var mı başkominerin sonu?
Y'nin dördün kare kökü 16, 5'in kare kökü de 25 olduğu için bunların arasında olduğunu biliriz.
Evet.
Dörtten beşe kadar yani belli bir aralık belirleyerek arttırarak kendisiyle çarpıp 17'i bulmayı deneyebiliriz.
Evet yani diyor ki Furkan burada elimizde hesap makinesini alacağız.
Diyeceğiz ki dördün karesi 16.
Bu 16 küçüktür kare kökü 17'den bu da 5'in karesinden küçüktür doğru mu?
İlk başta bununla başladık.
17 dediğimiz şey yani bir şeyin karesi bu dördün karesi olsa içi 16 olacak 5'in karesi olsa içi 25 olacak bunu biliyoruz.
O zaman şu dördten beşe yani dördten başlayabilirim.
4,1'in karesinden başlasam mesela bir bunu alsam bir de ne bileyim 4.9'un karesinden başlasam.
Yani 4.1 ve 4.9 hangisi daha yakınsa ona göre 4.2 veya bunu daha böyle bir sistematik bir algoritma geliştirsem o zaman bulabileceğim.
Hocam bir şey söyleyebilir miyim biz matematik 1072'de yaklaşık der bulma formülü öğrenmiştik Tureffler linearleşme oluyordu galiba onunla mı yapacağız sonra?
Yoo yani o nasıl bir yöntem bilmiyorum belki görmüşsem de unutmuşumdur.
Hani burada en baştan işte bir linear search algoritması gibi veya binary search algoritması gibi bir şey yapacağız.
Denklem şey yaklaştırma yapacağız.
Nerede bu değer işte 17'ye 17'ye eşitse şimdi burada bir de karesini alıyoruz.
İşte 4'ün karesi 16 fark kaç mesela 10 17 eksi 16'dan 1 sonra 4.1'in karesini aldık 17 eksi 4.1'in karesi ne bileyim 16,3 diyelim işte ne oldu fark azaldı gidiyor gidiyor fark iyice azalıyor bir yerde.
Bu farkın en az olabileceği belli bir literasyon sayısıyla ilerleyeceğiz sonra durduracağız.
Tabii bu belli bir şeyde hatayla olacak bir şey yani bir kere bunun exact oluşunu var mı Karakolik 17'in tam soluşunu.
Karakolik 17 nasıl bir sayı?
Asal sayı.
İrrasyonel.
17 asal sayı.
Yani aynen o.
Irrasyonel bir sayı.
Irrasyonel bir sayı olduğu için bir kere mürgürden sonraki kısım tam değil yani o gidiyor.
Bu gideceği için belli bir şeyle yani pi sayısıyım düşünün belli bir hassasiyetle işte belli bir durumda keseceğiz ve bırakacağız.
Burası anlaşıldı mı burada soru var mı?
Hocam genel olarak böyle sayıları bulmaya çalışırken mesela dört buçukla karşılaştırıp küçükse dört yirmi beşle karşılaştırıp öyle öyle gitsek daha iyi olmaz mı?
İşte o binary search binary search mantığı yani ben onu söyledim 4.1'e bakarız bir 4.9'a bakarız.
Hani bu biraz daha binary search işte 4.9'a daha yakınsa o zaman deriz ki 4.9'dan arayabiliriz veya bu daha güzel işte veya interpolasyon search var.
Onu da bakacağız.
4.1 ile ben önce 4.5'e baksam veya 4 ile 4.5 arasına baksam.
Şimdi 4.5'dan büyük olabilir küçük olabilir.
Eğer 4.5 yetişmiyorsa 4.5'dan sonrasına bakacağım.
İşte 4.5 ile 5 arasında ne var 4.75 var.
Yarılaya yarılaya zaten bu yarılama yöntemi işte bir section mıydı neydi?
O da o mantıkla gidiyor bir anlamda.
Ama temeli binary search.
Şimdi search algoritmalarında onu anlatacağım ama elimize bir kitap alalım.
Şu kamerayı açıp tabi bunu göstermem gerekiyor hani anlaşılması adına.
Bir arama yapmak istediğimizde şu an görünüyor mu kitap.
Mesela bu kitap yaklaşık 200 sayfaymış.
Ben 75. sayfayı arıyorum.
Ne yaparız aramak için hemen şöyle yaparız değil mi?
Yani şuradan aradan bir tahmin etmeye çalışırız.
Linear search dediğim şey sequential search.
Birinci sayfadan bakarsınız.
75 mi değil.
İkinci sayfa baktınız 75 mi değil.
Böyle tek tek ilerlersiniz.
Bu linear search.
Pek bir mantıklı bir şey değil zaten.
Binary search işte kitabın tam ortasını biliyorsunuz bir ayraç var öyle kabul edelim.
İşte ne oldu 100.
175'den büyük o zaman ne yapacağım 100'den küçüklere bakacağım.
Sonra 0 ile 100 arasında 50 var.
50'den fazla yukarısına bakacağım.
Sonra işte 75'e gidiyoruz.
Bu şekilde bulabiliriz.
Tabi bu da pek bir mantıklı değil.
Kitabın yarısını gösteren bir ayraç her zaman olmuyor elimizde.
Ama interpolasyon search diye bir şeyi biz günlük hayatımızda yapıyoruz.
Kitabın içerisine bakıp sayfa numaralarına şöyle elimizle karıştırıp hızlı bir şekilde arama yapma işlemi bir anlamda interpolasyon search'dur.
Bunu burada onu da kullanabiliriz.
Bu interpolasyonu tabi gördükten sonra farklı interpolasyon teknikleri var.
O search algoritmaları da bunları daha fazla çeşitlendirebileceğiz.
İşte bu ders aslında sizin birazcık hem matematik bilginize hem de algoritma bilginize katkı sağlayacak bir içeriğe sahip arkadaşlar.
Geldik sayıların gösterimine.
Yine aynı kısaldaki konuya girdik.
Şimdi sayıları biz bilgisayar sisteminde binary olarak gösteriyoruz dedik.
Hafıza elemanları bu şekilde çalışıyor.
İşleme elemanları bu şekilde çalışıyor dedik.
Sayısal alemde.
Fakat günlük hayatta kullandığımız desmal sistemler var.
Bu binary'dan octal ve hizadesimale veya desimale geçişleri bilmemiz gerekiyor.
Ben bunu yapısal programlamaya girişte anlattım ama herkes o grupta yoktu.
Kısaca şöyle izah edeyim.
Bilmeyen var mı?
Ben daha önce hiç bu taban dönüşümlerini görmedim diyen var mı Aramutlar?
Yani ikilik sistemden dörtlük, sekizlik, onaltılık ve onluk sisteme ve bunlara geçiş tam ters olarak bilmeyen var mı?
Bu taban aritmetik konusunda zaten bir yerlerde anlatılıyor da işte biz geçen yapısalda anlattık.
Eğer hiç bilmeyen varsa oradaki işte ilk dersin videosunu kaydın bir şekilde isterseniz ben size paylaşırım.
Yarım saat veya bir saatlik bir öyle bir şey yapmıştık, çalışma yapmıştık orada biraz detaylı anlatıyorum.
Önemli olan herhangi bir tabandan diğer tabana geçerken mesela iki tabanından.
Ne bileyim sekizlik tabana geçeceğiz.
İlk yapılması gereken aslında şey işte sayılarımız X, Y, Z, T böyle sayılar var.
Yani rakamlar var burada aslında.
200'leri 0, 200'leri 1, 200'leri 2, 200'leri 3 böyle gidiyor.
T çarpı 200'leri 3 artı Z çarpı 2'nin kalitesi artı, Y çarpı 200'leri 1 artı, X çarpı 200'leri 0.
Bize bu ikilik sayı sistemindeki şeyin karşılığını veriyor.
Tabi bunu şu an biz 10'luk sisteme geçirdik.
10'luk sisteme geçtikten sonra da ne yapacağız?
Sekizlik sisteme taşıyabiliriz.
Veya ikilik sistemden 8L, 4L, 16L'a geçerken daha basit bir yöntem var.
Şimdi mesela şöyle 0, 1 dizileri diyelim.
Genellikle biz ikilik sistemi çok kullandığımız için burada bunu kullanıyoruz.
Şimdi ikişerli ikişerli gruplarsak elde ettiğimiz her bir dönüşüm sonucu bize dörtlük sisteme geçişi sağlar.
İşte bunun karşılığı nedir?
1'dir, bunun karşılığı 1'dir, bunun karşılığı 3'dir, bunun karşılığı 1'dir.
Bunun karşılığı da 2'dir.
Ne oldu?
Bu dörtlük sistemdeki sonuç oldu.
Eğer ben bunu üçlü gruplarsam şöyle gruplayacağız.
Bu zamanda ne yapacağız?
Sekizli sisteme geçiyor olacak.
Bu nedir?
5'dir.
6'dır.
Bu nedir?
1'dir.
Şurada sadece 1 var ama yanlarında 0 varmış gibi göreceğiz.
Bu da sekizlik sistemdeki karşılığı oluyor.
Bakın dörtlük sistemde 5 hane ile gösterdiğim bir sayı sekizlik sistemde 4 haneye düşürdüm.
İkilik sistemde kaç taneydi?
2, 4, 6, 8, 10 şey ile gösteriyormuş.
Eğer bunu dörtlük gruplarsanız da, şurada 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10 şey ile gösteriyormuş.
Bir çoğunca bunlar tanıdık geldiği için belki sıkıcı olabilir.
Bilmeyen arkadaşlar çıkıyor arkada.
Sonra göstermediği denmesin.
Bu derste de bunu çok fazla dönüşümleri kullanmayacağız.
Bu ders daha çok bizim matematik ile alakalı bir ders olduğu için belki numaradaki bu 0, 1'leri çok kullanmayacağız.
Bu kaçları?
Bu 3'dür.
3 değil, 1, 2, 4.
Bu 5'e karşılık geliyor.
Bu 7'dir.
Bu da 2'dir.
16'lık sistemde de hexadesimal sistemde.
Bu buna karşılık geliyormuş.
10'luk sisteme dönüştürmek istersek, bir üçlü, dörtlü, beşli gruplama gibi bir şey yok.
Onu ne yapacaksınız?
Şuradaki mantıkla, 200'leri, 0'u veya daha belki makul olanı,
önce 16'lığa, 4'lığa veya 8'lığa geçip oradan 10'luk sistemi geçmek olabilir.
Üçünden de aynı sonucu elde edersiniz.
Bakın ne oldu?
Bir sayı 16'lık sistemde daha az, daha kısa bir şekilde gösterebildik.
O zaman biz niye 16'lık sistem kullanmıyoruz, 10'luk sistem kullanıyoruz günlük hayatımızda?
Baksanıza bir sayı daha kısa bir şekilde ifade edebildik.
Günlük hayatımızda da 16'lık sistem kullansak veya 200'lük sistem kullansak olmaz mı?
Hocam 10 parmağımız olduğu için büyük ihtimalle.
Tamam, 200 parmağımız olsaydı 200'lük sistem kullanacak.
Hocam 200 tane rakam kullanmamız gerekiyor 200'lük sistem için.
Yani 200 tane rakam ne demek?
Onu biraz daha genelleştirelim.
Rakam değil de.
O sayıları ifade eden bir işaret olması gerekiyor.
200 tane sembol ezberlememiz gerekiyordu o zaman.
Yani biz nasıl sonuçta parmaklarımızı ezberleyecek değiliz.
Sonuçta 10 tane simge ezberletildi bize küçüklükten.
Bu 10 tane rakam birçok işimizi görüyor.
Hem de 10 tane parmağımız var, güzel çalışıyor.
Ama 16'lık sistem madem ki daha kısa ifade ediyor şeyleri, sayıları.
Ama ezberlememiz gereken 16 tane sembol var.
Hocam bir de alfabe her yerde aynı değil.
O muhabbet de etkiliyor olabilir.
O aslında şey yani bu nasıl ki
yani rakamların sembolleri işte artık kabul görmüşse
yani hexadesi mali de çoğu yara da kabul gördü.
Yani onun bir değişikliği yok.
Ama şey olabilir dediğin şu açıdan doğru.
Yani 30'luk sistem kullanıyor Türkler.
Yani onu herkes benimsemeyebilir.
Yani kabul edilmeyebilir.
İşte nasıl ki diller arasında sürekli bir çeşitlilik
yani İngilizce her yerde konuşuluyor.
Çok farklılık var.
Bu da hani hemen oturacak bir sistem değil.
10'luk sistem onun için daha oturmuş.
Herkes tarafından kabul görmüş durumda.
Mesela Arap şeylerine bile baktığımızda
rakamlar hemen hemen şey oluyor, benziyor.
Yani çok ciddi farklılık yok.
Sadece onlarda birkaç tane sembolde farklılık var.
Mesela Roman rakamında işlem yapmak çok zor.
Hani ben rakamlardan bahsetmişken
aslında zamanında denenmiş bu.
Roma rakamı...
Biliyorsunuz mesela şöyle bir soru sorayım.
4786'yı bunun Roma rakamıyla yazabilir misiniz?
Var mı yazabilecek?
Bunun şey kalkılayıtırları var.
Şimdi şöyle bakarsak
1, 2, 3 böyle gidiyor.
Şimdi adam ondan sonra ne yapmış?
Şunu yapmış değil mi?
Bir tane yeni bir sembol koymuş.
Sonra bunu değiştirmiş.
Sonra başka bir şey daha geliyor falan.
Belli bir sistematik var ama
bu sistematik böyle paterni bulması zor bir şey.
Bakarsınız bir yerlerde bunu bir şekilde sorarım.
Yani şöyle bir şeyin...
Yani bir sayı verilince
bunun Roman rakamı karşılığını bulan bir program yazın.
Var bununla alakalı da
ama C'de pratik olsun diye belki böyle bir şey sorulabilir.
Neyse.
Demek istediğim şey zor arkadaşlar.
Karakter ezberlemek, sistematik bulmak...
Evet Hasan yazdı.
Kendin mi yazdın Hasan?
Ha buymuş teşekkür ederiz.
Var onun kalkılayıtırları var.
İşte algoritmik olarak sonuçları buluyorlar.
Şimdi M diye bir sembol var.
V diye bir sembol var.
Eğer doğruysa tabi ben doğru olduğuna güveniyorum burada.
Burada D diye bir sembol.
C, L, X, V...
Bayağı bir sembol.
Yani biz şurada 4 tane sembol ile bu işi hallederken
ne oldu bu sefer?
Belki sembol sayısı çok ama
sistematik farklı olduğu için yanlış bir şey.
Farklı bir şey çıktı.
Neyse devam edelim biz arkadaşlar.
Hocam bir şey sordun mu?
4, 7, 8, 6 ya
Roman rakamıyla 4, 7, 8, 6 yazsan bilgisayar bunun farkını anlayacak mı?
Yani şunu demek istiyorsun,
Roman rakamıyla 4 yazayım,
ondan sonra 7 yazayım, 8 yazayım, 6 yazayım
onu mu demek istiyorsun?
O değil.
Öyle bir sistematik yok bunun.
Hani şeyin üzerinde
Roman rakamlarında
mesela nasıl 3'den 4'e geçişte yeni bir sembol ekleniyorsa
ne bileyim 9'dan bir 9'a geçişte bir sembol vardı.
Dur hatta şöyle bulalım.
Mesela 4.
Mesela bu yeni gelen sembol 5'de, 6'da, 7'de, 8'e kadar gidiyor.
9'da mıydı? Bir yerde
9'da mesela yeni bir şey çıkıyor.
Yani hiç görmediğimiz daha önce.
İşte bundan bir yere kadar götürüyoruz.
İşte önceki şeylerde mesela bu
4 ilk defa şurada karşımıza çıkmıştı.
14'de yine ekleniyor.
15, 16, 17, 18, 19, 20.
Bundan sonrakilerde yeni yeni semboller geliyor.
Mesela bakalım şöyle.
Neredeydi bir yerde daha bir sembol geliyor.
Mesela V geldi.
V vardı gerçi.
Nerede karşımıza geliyordu?
Ha, L.
50'de mesela L geliyor.
Çünkü sistematik farklılaşıyor.
Bunun içinde şey var.
Sonra daha ileride daha mesela daha 88'e geldiğimizde
bu kadar uzun bir sayı yani.
Bir de şimdi bunun üzerinde toplama yapması çok zor arkadaşlar.
Hatta sıfır olmadığı için yani o da ayrı bir problem.
Matematiksel işlem yapması çok zor.
Neyse.
Şimdi demek ki biz daha çok işte buradaki çalışmalarımızda
desimal işlemleri işte sayısal sistemlerde yani bilgisayar sistemlerinde
işte genel olarak binary ama bundan türden
hexadesimal ve oktal sistemleri var.
Şimdi anlamlı rakam diye bir şey var.
Bir sayıya baktığınızda kaç tane anlamlı rakamı var?
Yani kaç tane sayı bu sayı anlamlı hale getiriyor?
Kaç tane rakam bu sayı anlamlı hale getiriyor?
Böyle bir kavram var.
Şimdi şurada tişette bir şey var mı?
Yok.
Mesela iki bölü üç.
Bu sıfır nokta altı altı altı altı yedi diye giden bir sayıdır.
Yani bunu hesaplarsak altı altı sürekli devam eder.
Buradan kurtardığımızda işte bu devirli ondalık sayıyı normal ondalık sayıya dönüştürdüğümüzde
işte beş haneli şu şekilde yazabiliyor.
İşte beş anlamlı basamak dediğimiz beş significant dediğimiz bir sayı haline getiriyoruz.
Burada bir gülden önceki sıfır kullanılmıyor.
İki şey arasında sıfır varsa onlar anlamlı.
Mesela bir altı var arada sıfır var onlar anlamlı.
Bir gülden sonrakiler de bakılmıyor.
Şunlar önemli değil.
Beş anlamlı basamak diyoruz.
Karaköy ikiye baktığımızda böyle uzayıp giden bir sayıdır.
Bunu beş anlamlı basamakla yazın dersek bir anlamlı olacak sıfırın dışında bir şey.
İşte dört bir dört iki.
Bunlar beş anlamlı şekilde bu şekilde yazılıyor.
Belli bir tabi hata olacak bunlarda.
Bu floating pointleri yine bunu Pazartesi günü kısaca anlattım.
Burada daha genel haliyle anlatacağım.
Hem bilgisayar sisteminde hem de günlük hesaplama işlemlerinde
belli bir formatta yazmak.
Anlaşılabilirliği arttıran en önemli husulardan bir tanesi.
Bunun için de kullanılan sayı sisteminin tabanı
ikilik sistemi, sekizlik sistemi, onluk sistemi, kaç sistemse
bunu bir belli üste bir de mantis dediğimiz öndeki sayı da yazıyoruz.
Tabi bir de işaret bilgisi varsa önüne işaret geliyor.
Temel olarak böyle bir formatı var.
Eğer bunu bilgisayar sisteminde yapacaksak bunun formatı neydi?
Pazartesi olmayanlara soralım.
Benim dersi benden alanlara değil de Fatih Hoca'nın grubunda olanlar
bu floating pointler için bir şey var, notasyon var.
Onu biliyor musunuz arkadaşlar?
IEEE 754 notasyonu.
Yani oradaki kaç örnek yaptık.
IEEE 754 notasyonu da aynı şu mantıkla bir sayı 0 ve 1'ler cilsinden yazıyor.
Bu belli bir ilk biti işaret.
0 veya 1 ise diğer sayılarda olduğu gibi.
Geri kalan kısmı üst kısmı, kalan kısmı da mantis kısmı.
İşte bunun 32 bitliği var, single precision, 64 bitliği var, double precision.
Bunun kullanımına bakarsınız.
Eğer hocam ben bunu bilmiyorum diyorsanız bir ara hani tekrardan bu gruba da anlatırız.
Hani çok uzun bir şey değil.
Şimdi mesela bu hangi sistem olursa olsun bütün decimal place dediğimiz veya floating pointleri yazarken
bir gülden önce bir basamak olacak şekilde.
Ve bu genellikle 0 oluyor burada.
Tek basmak, geri kalan şeyler virgülden sonra yazılacak şekilde yazılıyor.
Bir eksponent değeriyle yazılıyor.
İşte 156,78 aynı zamanda nedir?
15,678 çarpı 10 üzeri 1'dir değil mi?
İşte bunun belli bir notasyona uymasa adına virgülden virgünün sol tarafında tek bir basamak.
İşte burada 0, geri kalan değerler anlamlı basamaklar virgünün sağ tarafına geliyor.
İşte burada kaç basamak kaydırma yaptık?
3 basamak, 10 üzeri 3 kadar bir şey ekliyoruz.
İşte şu formatı bulmuş oluyoruz.
Aynı şekilde şurada 6742, 0,6742 şeklinde yazdık.
Bunu 10 üzeri 2 ile çarparak veya bunu aslında şu şekilde de yapılabilir.
0,06742 ama gerek yok.
En anlamlı olan şudur.
Şuradaki sıfıra gerek yoktur.
Bu istersek uzar gider.
Olabilecek en az virgül kaydırma işlemi ile virgülden önce virgünün solunda sıfır kalan değer sayılar, anlamlı sayılar sağ tarafa gelecek şekilde yazılıyor.
Burada ne yapmış? 0,00125.
Bunu aslında şu şekilde yazmak daha doğru.
Sayımız bu şekilde ise virgülden önce sıfır virgülden sonra 125 ve 10 üzeri 2.
Öncelikle bu forma getirmek gerekiyor.
Şimdi size sınav sorularında veya ödev sorularında herhangi bir yerde böyle bir şey gelirse bu formatı kullanmanız gerekecek arkadaşlar.
Eğer böyle bir sayıyla uğraşacaksak.
Şimdi bu işlemleri yani bu sayıları elde ettiğimizde floating pointlerin tabi bazıları irrasyonel sayılar.
Bu irrasyonel sayılar sürekli uzayıp gidiyor.
Belli bir sistematiği de pek yok.
Bu sistematiğin olmamasına kaynaklı bunu belli bir yerde parçalı yani keseceğiz.
Aslında bunda chopping deniyor.
Parçaları ayırmak gibi böyle lime lime etmek gibi bir anlamı var.
Bıçak gibi yani bıçakla kesmek anlamı da oluyor aslında.
Bunu iki türlü yapılıyor.
Birincisi yuvarlama yaparak diğeri kesme yaparak.
Round ve truncate.
Round dediğimiz şey biliyorsunuzdur.
İşte kendisinden önceki basamak yani kendisinin sağındaki basamağı 5 veya daha fazlaysa bir yukarıya 5'den küçükse olduğu yerde bırakıyoruz.
Mesela şuradaki 140, 3, 1, 4, 1, 5.
Ben şu 1'den itibaren bunu kesmek istiyorum.
Yani en son basamak bu olacak.
O zaman buna round yapacaksam.
Gerçi böyle truncate yapmışlar.
Bu 5 olduğu için 5'i ne yapacağım?
Bu 1'in yerine bu 5 olduğu için artık bunu 2 yazacağım.
Şurada tabi böyle başka bir şey anlatıyor da.
Eğer 4'e göre bakacaksam, 4'ün yanında biri olduğu için bu aynen 4 olarak kalacak.
Onun için biz 3.14'ü söylüyoruz.
Hangi basamağı artık burada son olarak kabul edeceksek, işte şurada 9 diyelim.
Bu 9'un sağındaki round yaparken 5'den küçük olduğu için ne oluyor? 9 olarak kalıyor.
Buna round diyoruz.
Şimdi ne yapmış?
4 desimale göre, yani virgülden sonra 4 basamak olacak şekilde ne yapıyor?
Bir round işlemi yapıyor.
O zaman diyor ki 5'e bakayım.
5'den büyük mü? Evet.
5'den büyükse 4'üncüyü bir arttırayım diyor.
Bunlar round işlemi, yuvarlama işlemi diyoruz.
Ve burada kaç tane anlamlı rakam var?
Ona bakmak istersek, işte 5 tane significant rakam var.
Niye? Bu anlamlı, bu anlamlı. Bunların 5'i de anlamlı şeyler.
Yani ben bir sayı üzerinden baktığımda ancak bu 5 tane sayıya bakarak anlam çıkartabiliyorum.
Eğer 3'ün yanında bir tane sıfır olsaydı, o sıfırın anlamı olur muydu?
0, 3, virgül 14, 15 böyle bir sayı olsaydı anlamlı olur muydu o sıfır?
Olmaz hocam.
Evet, çünkü hiçbir şeyi yok.
Veya 0, 3, 14, 15 sıfır olsaydı anlamlı olur muydu?
Bu arada ben niye bunu gösterme almadım?
Böyle anlatmaya başladım.
Olmaz hocam, evet.
Bunun da anlamı yoktu.
Yani bize anlamlı rakamlardan, bunu ben ilk, bu konuyu ilk lisede kimya dersinde görmüştüm.
Dün birazcık araştırdım da yine kimya dersinde anlatılıyormuş bu konu.
Herhalde oradaki hesaplamalardan kaynaklı bir şey.
Anlamlı rakamlar ancak şunlar bir anlam ifade ediyor.
Diğerlerinde çok bir anlamı yok.
Şimdi niye yazamadık?
Böyle bir şey yapacağız.
Şunu düzenlemeye etkinleştirmemiz lazım.
Demek ki round işlemi bu kadar.
Truncate daha kolay.
İşte kaç tane anlamlı digit istiyorsanız o kadar sayıda duruma getiriyorsunuz.
Bunun yaptığı şey de budur.
Burada anlaşılmayan bir şey varmış.
Şimdi burada bir hata meydana gelecek.
Truncation errordan, hata dediğimiz şey, truncation durumundan round durumunu çıkartırsak,
t-r diyelim.
Burada bize yuvarlama hatasının kaç olduğunu söylüyor.
Round of error.
Normalde bu sayı 5 anlamlı basamakla, 5 significant ile yazılsaydı şu olacaktı.
Ama biz yuvarlama yaptık ve 5 significantdaki karşılığı bu oldu.
İşte eksi bir çarpı, 10 üzeri eksi dörtlük bir yuvarlama hatası elde ediyoruz diyeceğiz.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı?
Peki.
Şimdi gelelim.
Şuradan size sorular soralım.
Random sorular soracağım.
Acaba ne kadar anlaşılmış?
Şimdi bunun 3 significantdaki ve 3 desimal, 3 anlamlı basamak ve 3 desimaldaki karşılığı nedir?
3 desimalle yazarsam.
Ve bunun truncation yaparsam sonucu ne olacak?
İşte round yaparsam sonucu ne olacak?
Bunları yapmanızı isteyeceğim.
Berkay Aşıkçık burada mısın?
Evet, yok.
Berke Özgen.
Hocam buradaymış.
Berkay Aşıkçık yazmış hocam.
Şimdi çete de aynı anda.
Berkay evet.
Şu ilki için ne dersin?
İstersen mikrofonunu açabilirsen.
Hop gösterdik.
Bu ilki 3 significantda ve truncation yapınca ne olacak?
Evet, Berkay.
Olmadı mı?
Hesaplayamadım.
Şimdi şöyle yapalım.
3 significant olacaksa bir kere 34 ve şuradaki 7'yi alacağız.
Öyle değil mi?
3, 4 ve 7'yi alacağız.
Bu truncation işlemi olduğu için herhangi bir yuvarlama yapmayacağız.
Yani 8'in bir önemi yok.
Onun için bu şekilde kalacak.
3 tane significant lazım.
3 ve 4'ü göz ardı edemem.
7'yi de 3. significant olarak alacağım.
3. sayı olarak alacağım.
Ve truncation yapacakmışım.
Ve truncation yapınca ondan sonra 7'den önceki diğer sayıların bir anlamı yok.
Onun için 34,7.
Şimdi anladın mı?
Hesaplama çok fazla yok burada.
Evet, bir başka arkadaşımıza soralım.
Tablo tabi şey şimdi tabloda.
Berkay'a buraya sordum.
Diğer arkadaşa şuradan random bir şey sorsam aslında daha atraksiyonlu olur.
İşte hocam ben şunlara hazırlanmıştım falan diye bir mazeret.
Elif, İrem, Külcü.
3 tane Elif, Ardar da gelmiş.
Elif, Perhivanlı, Elif, Sena.
Elif, İrem.
Elif, Sena'yı kek tarifinden hatırlıyoruz.
Doğru değil mi?
Evet hocam.
Elif, İrem.
34,780.
Bir dakika hangisini söylüyorsun?
Bir sonrakini söyledim.
Yoktur ben şimdi...
Yok yok.
Mesela şunu soruyorum şuradakine.
Biraz böyle şey yapalım.
Ama 0,347.
0,347.
Şimdi 3 tane decimal pointi olacak.
3 tane decimal olacaksa bu şekilde.
Ve truncation yapacağım.
Truncation yapacağım için 8,2,1,9'un bir önemi yok.
Onun için 0,347 oldu.
Tamam teşekkür ederiz.
Doğukan, Kahya.
Emre Aslanoğlu.
Evet hocam.
Evet Emre.
Sana hangisini soralım?
Evet şuradakini soruyorum.
Şurayı.
3,48.
3,48 diyorsun.
Doğru.
Yapma ya.
Nasıl yaptık?
3 signifikant olacağı için bir kere ne olacak?
3'ü göz ardı edemem.
4'ü göz ardı edemem.
7'i göz ardı edemem.
Ama bir yandan da round yapacağım.
7'inin yanındaki şu sayıya bakacağım.
5'ten büyük olacak 3,48 olacak.
Yani 3,48.
Aslında bu bizim yazmamız gereken 3,48 de Türkçedeki virgül ve basamak İngilizce'deki uymuyor.
Biraz o yönden bazı şeylerde sıkıntı yaşıyoruz.
Evet teşekkür ederiz Emre.
İbrahim Çolakgil.
Buradayım hocam.
İbrahim sen de bize şunu.
0,035.
Şimdi kere 3 desimal point'i olacakmış.
3 desimal point olacaksa virgülden sonra şu kadar 3 tane eleman olacak.
Normalde 0,034 yazacaktım.
Ama bunu bir round yapacağım için ne oluyor?
7'ye bakıyorum.
7'i 5'ten büyük 0,035.
Anlaşılıyor değil mi arkadaşlar?
Anlamayan bir şey.
Anlaşılmayan bir şey.
Peki.
Teşekkür ediyorum.
Mustafa Kaira Köklü.
Evet Mustafa.
Mikrofonun yoksa sen de bize şunu hesapla.
Kevser Hoca var matematik bölümünde.
Soy ismi Köklü tanıyor musun?
0,03 dedi.
Şimdi...
Hayır tamam.
Çünkü soy isim biraz nadir bulunan bir soy isimdir.
3 significant olacak.
3 significant olacağı için bir kere şunu alabiliriz.
Hani bu çok önemli değil ama 3 tane basamak şuradan gelecek.
Burada bir 0'un anlamı var.
Burada da 0 ve 3'ün anlamı var.
Sonra...
Bir dakika.
0,03 olmaz yalnız mı?
3 significant olacağı için şuradaki 0'un anlamı yok.
Mustafa bir daha bak istersen.
Şunun anlamı var.
Bunun anlamı var.
Onun için 0,034 diyeceğiz.
Niye 0,34 dedik?
Yani normalde truncation yapacağımız için 0,34 dedik.
Yani 7'nin burada bunu 5 yapma gibi durumu olmadığı için.
Tamam teşekkür ederim.
Amirka Rapi.
Evet hocam buradayım.
Normal emir değil mi ismin?
Evet emir.
Tamam.
Şuradan şunu sizden alalım.
34,07.
Şimdi dikkat et.
Ah D.
Ok 8.
34,08.
Olmaz mı?
Şimdi 3 tane decimal point'ı olacak bunun.
Yani bir gülden sonra 3 basamak olacak.
7,82.
Bir de şey yapacağız.
Truncation yapacağız.
Yani şu birin herhangi bir etkinin önemi yok.
Onun için 34,782.
Anladım hocam.
Teşekkürler.
Ahmet Bilgin.
Ahmet ismi yabancı gelmiyor ama...
Kendisi burada yok herhalde.
Dilara.
Bir dakika isim kaydı.
Dilara Delen.
Evet.
Duyuyor musunuz?
Neyse.
Yani burada fiziken olmayıp bilgisayar açık mı kalıyor?
Nasıl oluyor?
Elektrik boşa gitmesin bari.
Ben zaten şey almıyorum hani.
Devamsızlıktan bırakmıyorum.
Bunu belki söylememiz istem söyleyeyim de.
İnsanlar boş boşuna elektrik harcamasınlar arkadaşlar.
Veyahut telefonunun şarjı gitmesin.
Belki bilgisayar.
En azından fazla tüketim yapmak bir başkasının hakkına giriyor.
Onat Duman.
Onat burada mısın?
Tamamdır.
Şuna bakalım seninle de.
0,347.
Teşekkür ederiz.
3 sigini sıkıntı olacağı için bunu aldık.
Truncation olacağı için herhangi bir sekizin etkisi yok.
Doğrudan kestik.
Teşekkürler.
Said Yalçın.
Bunu bitirelim mi?
Öyle ara vereceğiz arkadaşlar.
Buradayım hocam.
Said sen de bize şunu.
Sıradan gidince herkes hazırlanıyor.
Ama sıradan olmayınca biraz daha hani şey.
Şunu hesapla.
34,782.
Niye?
3 desimal var.
3 tane desimalin olacağı için böyle.
Round yapacağız ama bu round birinin herhangi bir etkisi yok.
Onun için 34,782.
Teşekkür ederim.
Daha çok mu var?
Şevval Bulguru.
Sanki yapısal dersinde bu kadar bayan arkadaş yoktu.
Evet Şevval.
Şunu senden alalım.
Sıfır nokta 348.
Bazen şey geliyor derinler farklı geliyor.
Evet
Şimdi 3 tane significantly olacak.
Tamam.
Sıfır 347 normalde.
Ama round yapacağım için 8'i.
Ne yaptım, buradaki 8 sebebiyle 7'i 8 yaptık.
Teşekkür ederiz.
Yıldırım Cengiz Han Çakır
Evet Yıldırım
Hangisini kullanıyorsun bilmiyorum
Şuradan şunu alalım senden de
Hangi ismini kullanıyorsan
Gerçi bunu ezberlemem benim için zor olur yani
Herkesin şu ismin listesine
Bakıyorum da çoğu kişinin iki tane ismi var
3.47
3 significant olacak
Truncation yapacağız 3.47 de kalacağız
Arkadaşlar teşekkür ederiz
Ömür Çiçek
Ömür duyuyor musun?
Zafer'e soralım
Hemen üzerinde Zafer vardı
Buradayım
Zafer şunu alayım senden de
3.
4.7 8
3 tane dismal olacak
4.7 8'den
Bu ikiyi round edeceğim ama 2 olduğu için
Round'a hiçbir faydası olmuyor
Tamam
Teşekkür ederiz
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Buyurun
En altı soldaki 0.0
3.47 olması gerekmiyor mu?
En soldaki
Sıfırdan sonraki sıfırda etkisiz kalmıyor mu?
En altı soldaki şunu diyorsun
Şimdi buradaki sıfırın
Bir anlamı var yani onun için
Bunu göz ardı edemiyoruz
Anlamlı olarak mı geçiyor
Videodan sonraki sıfırda
Desimal point olsa o başka
Şimdi buradaki sıfırın
Bu sayının değerine anlamı var
Anlatabildim mi?
Bunu göz ardı edemiyoruz
Yoksa ne olur bu 0.34
gibi olacak
Halbuki bu 0.034
Yani
Onda bir sayıyı büyütmüş oluyoruz
O zaman
Bir isim söyledim mi?
Söylemediniz hocam şu an
Hasan Kutay sarı
Buradayım hocam
Evet Hasan sen de şunu alalım
34.08
Evet 3 significant olacak
O zaman şu üçünü alacağız
Yalnız bunu round yapacağımız için
Bu ne oluyor teşekkür ederim
Biraz hızlanalım
İbrahim Çolakgil
Sorduysam geçebiliriz
Furkan Bingöl
Nasıl denk geldiyse
Yok
Gürol Berkay Çınar
Buradayım hocam
Şuna bakalım
Pardon
3.478
Şimdi
Üç tane desimal pointimiz olacağı için
Virgül'den sonra buna bakacağız
Truncation yapacağımız için
Böyle kalacak teşekkürler
Emircan Kires
Evet hocam buradayım
Sonunda seni telegram grubuna bağladık
Buyur şurayı alalım
0.034
Üç tane desimal pointimiz olacak
Virgül'den sonra
Truncation yapacağız böyle kaldık teşekkür ederiz
Telegram grubuyla alakalı dersin sonunda konuşuruz
Basel
Kildiye
Buradayım hocam
Nasıl ismini kendin bir telaffuz eder misin?
Basel hocam
Tamam şurayı alalım senden de
Hocam 0.035
0.035
Baktığımız zaman
Üç tane significant olacak
Basamak olarak
Yani şunu geçersek şunlar bizim için önemli
Ondan sonra
Round yapacağız
Round yaparken de
7 bunu 5 yapıyor bu şekilde
0.035 elde ediyoruz
Teşekkürler
Son olarak
Elif Sena
Buradayım hocam
Son olarak
0.348
Üç tane desimal pointimiz var
Bu 8 bunu tekrar
Ne yaptı?
7-8 yaptı
Evet sonuçlar burada arkadaşlar
Bir bakın eğer hatalı bir şey varsa
Aradan sonra bakarız
Saat tam 10
10'u 10 geçe görüşmek üzere
Evet
Ben erken gelmişim gerçi
Problem değil
Yani güzel ben
Dersdeki katılımı beğeniyorum
Teşekkür ederim
Hepinize
Hocam 3.47'deki
3.47'de
Satır ve sun numaralarıyla söyler misin?
Şu an
Şuraya
3.47
Yani 0.47
Zaten
0.47 ile aynı olduğu için
Bize burada anlamı veren şey
Şu
Ama 0.047
Olursa
Bu da anlamlı
Hocam ona internette bakıldığı zaman
Zaten sonraki sıfırları da sayılmıyor
Yani diyor ki biz onu 47'yi
Birim değiştirerek de yazabiliriz diyor
Burada önemli olan anlamlı sayı
47'dir diyor
Çoğu üste Kaan Akademi falan da o şekilde yapıyor
Hani 10 ile çarparak hocam
10 üzeri 3 10 üzeri x3
Ama biz burada bunu bu şekilde
Yazdık herhangi bir çarpma falan yapmadık
Full outing point
Formatında yazmadık
Onun için bu sıfırın bir anlamı var
İnternetteki bütün kaynaklar da ben o şekilde
Bir bakayım
Normalde şunun anlamı olmaz
Hani bu sıfır olduğu için
Devamının da olmadığını söylüyorlar
Hocam geçen dönem ben de
Fizik dersindeyken bakmıştım
Fizikde minikten bu tarz şeyler vardı
Ben de öyle hatırlıyorum
Yani şu sıfırın anlamlı olmadığını
O şekilde söylüyorlar hocam
Bani hocayla da
Ders notları hep Bani hocanın
Ben de bunların üzerinden çalışıyorum
Bir konuşuruz
Nedir ne değildir belki o
Farklı bir açıklama sunar
Ama benim bildiğim
Buradaki bu sıfırın anlamı
Eğer bu olmazsa
Onda bir küçülecek şekilde
Efendim
Onun hemen üstündeki var ya hocam
Şu mu?
Aynen hocam
Ona 3D
Dediğimiz zaman mesela
3D trunk dedik
O zaman sonunda bir sıfır yazmamız gerekiyor mu?
Onu nasıl yazacağız mesela?
Yok o direk şey yani
Sıfır yazsan bile şey yok
Yazılabilir de bence gerek yok
0.47 olarak kalır
Bir gülden sonra
Çünkü truncation da olsa
Round da olsa buradaki değer sıfır
Onun sonrakısındaki
Değer de sıfır
Ya 47 ya da 470
olarak yazılabilir
Bunu bir sorayım tekrar
Bani hocaya şu
Bir gülden sonraki sıfırın
Mesela bir gülden sonra
Şunda kesinlikle şöyle bir şey var
1.0
47 dersek bu 4 anlamlı
Rakamdan oluşuyor demektir
Ama şuradaki sıfırın da bir anlamı olduğunu
Hatırlıyorum neyse sorarız
Ha bu şu olabilir
Birimi değiştirmekten kastınız
Bir gülden sonra 4 ve 7 olacak
Dolayısıyla
Hani bu 4 ve 7
İşte floating point ile
Yani çarpı 10 üzeri
Bir şeyle gösterip
Asıl sayıyı gösterebiliriz
O açıdan iki anlamlı rakam
Diyebiliriz
Şu üç signifikantlara baktığımızda
Bunda bir sıkıntı yok
Belki tek şurada
Problem olabilir
Yani şunu
0.034 yapınca iki anlamlı
Gibi oluyor
Burada 7'yi de
Yazmak gerekir
Yani buradaki sorun herhalde bunda
Diğerlerinde öyle bir sorun görünmüyor
Şurada da aynı şekilde
3 decimal point
Diğeri için
Gerçi burada şey yok
Bir de burada
İşte şurada 3-4
Hem signifikant artacak
7-3-4-8 olabilirdi
Yani şu
Kullanalım tekrar
Hocaya
Ya o şeydir
Bilgisayarcıların
Yani kullandığı bazı kitaplarda
Notasyon bu şekilde olabilir
Numerik analiz dediğim gibi
Her farklı mühendislikte var
Bütün mühendisliklerde
Kullanan kaynak kitaplar
Farklı şekilde yorumladıysa
Ondan kaynaklı bir şey de olabiliyor
Birisi hocam demişti
Şey dedim de hocam
Bu yürüyülden sonraki sıfırlar anlamlı olmuyor mu?
Yani bu cevaptakiler doğru değil mi?
Yani işte
Şunda
Veya şunda
Bir şey var
Arkadaşlarınız diyor ki
Normalde 0.034 değil de
0.0347 olması gerekir diyorlar
Onu bir sorayım
Ders notları Baan'ın hocanın olduğu için
Belki onun bir açıklaması vardır
Daha sonraki derste
Ben bunu düzeltirim
Yani size açıklamaları veririm
Benim bildiğimde
Şeydi yani bu
Sıfırın burada bir anlamı olduğu
Çünkü floating point formatında yazmıyoruz
Normal
Ondalık sayı formatında
Yazıyoruz
Onun için bunun sıfırı anlamlı oldu ama bakarız
Yani bu ikisini soru not aldım
Şimdi devam edelim
Arkadaşlar şu sayıların floating point
gösterimleri nedir diye bir sorumuz var
Yine
Bazı arkadaşlara sorular soracağım
Doğal gün doğar
Bu demeyeceğim
Evet şu 12.35
Floating point olarak
Bilimsel notasyon gösteriminde nasıl yazarız?
Sıfır virgül
Sayı olarak mı yapıyorduk onu?
Hı hı
Sıfır virgül 1235
Çay konusuyla eksik
Tamam güzel
Çünkü virgülden
Önce bir tane sıfır olacak
Ve geri kalan
Pardon
Çünkü virgülü
Bu tarafa kaydırıyoruz
Sayının değerinde düşürme var onu
Balans etmek için buradan yapacağız
Teşekkürler
Başka bir isim
Bulalım
Fatih Ay
Buradayım hocam
Bunu söyleyebilirsem?
Şu anki normal değil mi?
Bu şekilde mi olacak?
Aynı şekilde
Yani evet
Ama floating point olarak
Yani floating point gösteriminde
Şurada var ya
Şu formatta yani mantis
Sistem tabanı ve üst
Şuradakilere benzeticez
O zaman bir basamak
Sağa kaydırabiliriz
Bir basamak
Şey olmuş durumda zaten
Çok
Sıfır virgül
Aynen
Şuna gelelim
Buna kim bakacak
Teşekkür ederim bu arada
Mehmet Anıl
Kara Şah
Mehmet Şadi Özcan
Buradayım hocam
Sıfır virgül 296
Çarpın
10 üzeri
10 üzeri 3 mü?
Sayıyı küçültüyoruz
Sayının orijinali
10 üzeri 3
Teşekkür ederim
Şuna bakalım
Bir de 10 üzeri eksili birşey bulacağız
Ubeydullah Önder
Buradayım hocam
Evet
Sıfır virgül 519
Çarpı 10 üzeri eksi 2 mi hocam?
Evet sıfır virgül 519
Çarpı yani
Virgülden sonra virgülden önce şey
Bunu buraya kaydırdık
10 üzeri eksi 2
Yani bütün
Anlamlı şeyler bütün
Yani aradaki sıfırları yok ediyoruz aslında
Ona göre ona uygun hale getiriyoruz
Çünkü bu sıfırı burda saklamak
Demek
Şey
Bit cinsinden yazmaya çalıştığımızda
Gereksiz bir sıfır eklemek
Onun yerine o bilgiyi şurda saklamak
Exponente saklamak daha mantıklı oluyor
Bu aralıkta daha fazla anlamlı
Rakam saklayabiliyoruz bu sayede
Şimdi anlamlı basamaklar
Dediğimizde arkadaşlar
Şimdi
Mesela bir analog bir veriyi okuduk
Veya okumaya çalışıyoruz
Belli bir noktası
Belli bir noktası bizim için
Anlamlı basamaklar ifade ediyor
Belli bir noktadan sonrası
Tam kesin değil
Burda bunun hızı kaçtır dediği
diye baktığımızda
Herkes 49 gibi bir şey
Veya 48 gibi bir şey söyler
Gerçi 49'a daha yakın 49 diyebiliriz
Ama gerçekte 49 mu?
Değil
49 virgül bir şey bir şey bir şey
İşte bu anlamlı basamak
Değerin sayısal bir değerin
Güvenirliğini
Göstermek için geliştiriliyor
Ve burda
Ne kadar fazla anlamlı basamak varsa
O değere o kadar
Yakın olduğumuzu söylüyor
Bu kavram anlamlı basamak
Böyle bir kavram
Şimdi doğruluk ve hassaslık
kavramları var
Doğruluğun karşılığı akürisi
Hassaslıkta precision
diye görebilirsiniz
Mesela bunu şöyle söyleyelim
Covid'den örnek verelim
1000 kişiye test yaptık
1000 kişinin içinde
300 tane negatif
pozitif bulduk
Ve bunlar gerçekte
İşte
Kaç pozitif gerçekte kaç tane negatif
Bu bilgilerde elimizde var
O zaman şöyle bir şey yapacağız
Gerçek değerler
Actual değerler ve
Predicted değerler
Diyelim
Gerçekte pozitif
Gerçekte negatif
Tahmin edilen pozitif
Tahmin edilen negatif
Şimdi bu kişi
300 kişiye
Pardon 700 kişiye pozitif
Şunun toplamı 700 olacak
O zaman şurası
Ne kadar az olursa veya burası ne kadar fazla olursa
Hem doğruluğumuz hem de hassasiyetimiz fazla oluyor
Değil mi
Mesela diyelim ki 600 tane kişi gerçekte hasta
Ve biz bunların 600'ünü doğru bulduk
Ama gerçekte hasta olmayan
100 kişiye
Hastasın dedik
İlaç verdik vesaire
300 kişide gerçekte hasta değil
Pardon arkadaşlar
Şurada şöyle bir
Biz test tonuçlarımız
300 kişiye de negatifsin dedik
Bu negatif olanların da belki
250'si gerçekte hasta değildi
Ama 50'sine
Yani
Hasta olduğu halde negatifsin dedik
Gerçekte negatif
Biz ona 250'sine
Gerçekte negatifsin dedik
Negatifsin diye tespit ettik
Gerçekte hasta ama onlara da
Negatifsin dedik evine gönderdik
Senin bir şeyin yok dedik
Bu iki şey arasında
Doğruluğu ve hassasiyeti
Kontrol etmek sayısal
Sayısal dönemcinin önemli konularından bir tanesi
Doğruluk hesaplayan ve
Ölçülen gerçeklere ne kadar
Uyulduğunu ifade ediyor
Şimdi ben burada bir doğruluk oranı bulacak olsam şu matiste ne yapacağım
600 artı
250 bölü
1000 yapacağım değil mi
Yani şu
Doğruluğum doğru tespit etmem
Hastayı hasta
Hasta değil de hasta değil diye teşhis ederek
Ne yaptım
İşte %85 bir doğruluk oranıyla
Hassasiyet de burada
Şunun üzerinden ölçülüyor
Positif olarak işaretlediklerinden
Gerçekte kaç tanesi
Hastaydı 700 tanesinden
600'ünü işaretledik
Veya negatif olarak
İşaretlediklerinden
Gerçekte kaç tanesi
Negatif işte
İşte 300 kişiyi negatif işaretledik
Gerçekte bunların negatif olma oranında 250
Bunun bir oranı var
İşte bunların geometrik ortalamasını alıp
F major diye bir şey hesaplanıyor
Ve bu bir hassasiyet
Oranını veren bir metriktir
Şimdi baktığımızda hassasiyet
Hesaplanan veya ölçülen değerlerin kendi
Aralığındaki uyumu
Mesela burada
Böyle gittikçe doğruluk artıyormuş
Böyle gittikçe hassasiyet artıyormuş
Biz bir tahmin yapıyoruz veya hedefe
Şurada bakın görüyorsunuz ki
Doğruluk çok az
Burada doğruluğun daha fazla
Arttığını görüyoruz ilerledikçe
Yani doğru olan bazı örneklerimiz var
Belki şurada çok az örnek vardı
Burada çok daha yakın örnekler oluyor
Ama bir hassasiyet
Yeteri kadar değil
Yani şu sonucun çok fazla
Tutarlılığı görülmüyor
Bunu biraz daha hassasiyeti arttırdığımızda
Ne olacak
Hepsi bu arada kümelenmiş olacak
Ve hem doğruluk açısından hem hassasiyet açısından daha doğru sonuçlar elde etmiş olacağız
Diyelim
Ve buradan
Hata ve yanlış kavramlarına
Ve bunların işte farkı nedir
Şimdi hata dediğimiz şey arkadaşlar
Şunları
Gerçek değerden
Actual değerden
Predicted
Değeri veya
Observed değeri
Çıkartmaktır
Ve çoğu zaman
Bunun mutlak değer alınır
Çünkü mutlak değer bize hatanın büyüklüğü hakkında bilgi veriyor
İşaretini göz ardı ediyor
Yani şöyle bir
Sayısal bir sistem var
İşte bu sisteme
İşte bu bir sıcaklık mesela
Bir sistem çalıştırdığımız
O sıcaklık hemen olmayacak
Belli bir zaman sonra
Sistem oturacaktır
Şu hataların toplanması lazım
Niye ben bu hatalarımı toplarsam
O kadar iyi sistemi eğitebilirim
Demektir
Bu eğitimi yapabilmek için işte bu hataların sayısal değerlerine
İhtiyaç ver
Yoksa işaretlerine ihtiyaç yok
İşaretlerine kullanacak olsam buradaki hatanın
Buradaki belli bir kısmını götürecek
Benim eğitimimde yanlış bir sonuca
Neden olacak
İşte bu gerçek değerle hesaplanan değer
Veya işte calculated
Dediğimiz
Arasındaki farkın mutlak değeri
Bize hatayı söylüyor
Yanlışsa
Bundan çok daha farklı
Elde edilen bir sonucu yanlış yorumlamak
Veya yanlış yazmaktan kaynaklı
Yapılan bir iş
Mesela şuradaki rakamların yer değiştirmesi
Olabilir
Tekrar eden dijitlerin yanlış okunması
Olabilir işte 62238
Yerine 62338
Tabloların satır ve
Üstünleri var işte onlarda yanlış okuma
Desimal pointin yanlış okunması gibi
Bazı durumlarda
Elde edilen
Sonuç yani bir değişim
Yanlıştır
Normalde bir hata yani bir gerçek
Değerimiz var tamam
Bunun üzerinde bir hesaplama yapmıyoruz ki arada fark olsun
Yanlış yapıyoruz sadece
Şimdi floating pointlerle
Toplama ve çıkarma işlemlerinden
Bahsedilmiş
Şimdi üstlü sayılar
Bu konusunu yani bu konuda
Bu derste iyi bilmek gerekiyor bir de
Bu derste arkadaşlar sınav zamanımızda
Hesap makinenizin
Olması gerekiyor
Yani bunu
Windows hesap makinede
Sonuçta bilgisayar kullanabilirsiniz ama
Biraz daha yapabilmek zor yani
Windows hesap makinesini scientific
Moduna almanız belki çözüm olabilir
Veya
Günlük kullandığımız işte
Bazı EFIX
Şu an kodunu hatırlamıyorum da
Hesap makineleri var farklı markaların
Onlar kullanılabilir önceden
Okuldayken öğrenciler sınav öncesi
Hocam hesap makinesi var mı diye gelirlerdi
Şimdi bir şekilde evde bunu temin
Etmeniz gerekiyor yani online elektronik
Şeylerle de yapılabilir tabi ki
Bunlardan bir tanesi işte
Toplama çıkarma işlemi ne yapıyoruz
Üstlü sayılarda toplama çıkarma yaparken
Yani üstle göre
Bunu düşüncez yani
2'nin karesi çarpı 3
Artı 2'nin küpü çarpı 3'ü
Toplamaya çalıştığımızda
Bu ortak parantezi alınamayacağı için
Böyle doğrudan
Bir şey yapılmaz burada da ortak parantezi
Alma mantığıyla daha çok hareket edeceğiz bu
Çalışmalarda işte 10 üzeri bir
Ortak parantezinde bu ikisini topladınız bunu buldunuz
Sonra bunu ne yapacağız
Floating point notasyonunda
Göstereceğiz 0 ve 1 738
Çarpma 10 üzeri 2
Çarpmada da
Çarpma biraz daha tabi serbest bir işlem
İşte 4,27 3,68
Bunu böyle çarptınız bunu buldunuz
Sonra bunu floating point
Notasyonunda gösteriyorsunuz
Çarpmayı buluyorsunuz
Bölme de hemen hemen aynı çarpma gibi
Bunlara tekrar size
Anlatmaya gerek yok
İşte şununla şu yer değiştirecekti aslında
Bunu bulduk
Gerçi 0,1 16
Yani şurda çarpı
Şeyi unuttu
Animasyonu unuttu
Bunu ne yapacağız 1 basamak
Kaydırdığımız için
10 üzeri 0 haline getireceğiz
Çünkü 1,16'dan
0,116'ya getirdik
10 üzeri 0 haline getirmiş olacağız
Bunlara dikkat etmek gerekiyor
Şimdi bu dersin slide'lerini oluştururken
Burhan Hoca şeyden de faydalanmış
Biliyor musunuz BuDers.com diye bir site var
Hocanın bir tanesini Boğaziçli bir hoca
Anladım Sabah dinlemiştim
Sabah dinlemiştim Boğaziçli dersle geldim
Aynı şeyi anlattım
Öyle mi?
Yani aynı şey derken sen herhalde
İlgili konuyu dinledin orda
Yani hocam şimdi verilen örnek var ya
5,25 5 çarpık ki 10 oluyor
Aynı şeyi anlatmıştı sabah
Hoca şey yapmış zaten
Oradan bazı ekran görüntüleri almış
Bu muhtemelen odur
Oradan faydalanıyor
Yani güzel içerik var
Tabi bütün dersler tamamlanmamış
Hoca hani zaman zaman ekliyor
Ben hangi ders için
Ya bu cebirsel yapılar
Dersi için takip ediyordum
Tabi yavaş yavaş ekleyince
Bir müddet sonra takibi bıraktım
Adam sürekli oturup da video çekecek
Değil sonuçta
Cebirsel yapılar da bu
Kryptoloji için önemli bir konu aslında
Neyse
Bu şeyden de sayfadan da
Faydalanabilirsiniz
Şimdi hata kavramı ve hata çeşitlerine bakacağız
Önemli olan burada hatanın ne olduğu ve
Dört tane hata çeşiti var
Bunları bilmemiz lazım
Şimdi gerçek değerle hesaplanan
Deryar arasındaki fark dedik
Fx eşittir x² fonksiyonumuz var
Normalde bunun gerçek değeri
5 için 25
Ama biz öyle bir hesaplama yaptık ki
10 bulduk
15 birim hatadır
Yani burada birim diyorum
Bu bir sistem modeli olabilir
Arkadaşlar bu sistem modelinde
Böyle bir transfer
Fonksiyonu gibi bir şey buldunuz
Input olarak 5 verdiniz
Sizin algoritmanız bir şekilde 10
Bulduysa bunun gerçek
Değerinde bulabilmek zor değil sonuçta
5'in kalesini aldığı 25
Sizin sisteminizin bu kadar hatası olduğunu
Görüyorsunuz
Hatta bunu daha sonra diğer hatalarla
Yüzde cinsinden falan yazacağız
Bizim analizde sayısal analizde
Kullandığımız hata çeşitleri 4 tane
Birincisi
Kesme hatası
Bu kesme hatası
Biraz önceki
Truncation'a benziyor ama bu
Seri açılımlarında
Sonsuza giden seri açılımlarında
Belli bir
Terim sayısı kullanılarak elde edilen
Hatanın durumudur
Detayına bakacağız
Bağıl hata dediğimiz
Gerçek değerden ne kadarlık bir
Sapma var. Yüzde cinsinden bunu
Genellikle ifade ediyoruz
Mutlak hata
Elde ettiğimiz hataların
İşaretlerine bakılmaksızın
Elde edilen toplam
Hata durumu yani
Bir sistem var bir hatamız
Bu kadar daha sonra bu kadar
Daha sonra bu kadar
Ben bunların hepsini toplamam lazım
Yani ucuca getirip ekleyin
Toplamda buna
A birim buna B birim buna C birim
A artı B artı C'lik bir
Hatamız vardır diyeceğiz
Bu kadar bir hata
Bunu Absolut Error
Yuvarlama hatası da
Biraz önce konuştuğumuz
İşte virgüllü bir sayının
Yuvarlaması yapıldığında
Ve Truncation durumunda
Truncation eksi
Round işleminin sonucu
Şimdi bu
İlk kısma
Truncation error'a bakarken
Tyler McLearn'ın
Serilerini bilmek iyi olur
Hatırlamak iyi olur
Demiş hoca
Bir FX fonksiyonu
Sonsuz defa türevlenebiliyorsa
Bunu bir seri halinde yazabiliyoruz
Şimdi bu matematikçilerin
Çok kullandığı Tyler ve McLearn
Serileri bunu ifade ediyor
Aslında bizde bunu fuller
Serileri olarak
Görüyoruz
Şimdi şurada
How to
Some works diye bir
Benim çok kullandığım bir
Tutorial sitesi var
Elektronik'te bizde fuller serileri
Üzerinde duruyoruz arkadaşlar
Fuller serisi
Diyor ki
Herhangi bir sinyal
Sayısal işaret
Veya analog işaret
Sonsuz sayıda
Sinuzoiderler ve
Sinüs ve kostünüsler cinsinden
Yazılabilir diyor
Şuraya baktığınızda bu sinüs işareti
Bunun ben
Fuller serilerini açtığımda
Bir tane sinüs
Bileşeni olduğunu zaten burada gözde de görüyorum da
Neyi bulabiliyorum
Frekans bilgisini elde ediyorum
Fuller serilerini açarsam
Şuradan belki doğrudan frekans bilgisini
Bulmak ilk bakışta zor olabilir
Ama ben fuller serilerini açtığımda
İçinde bir tane fuller bileşeni olan
Frekans bileşeni olan
Tek bir sinzoidal bileşi olan
Frekans bilgisini elde edeceğim
Veya bunun nasıl elde edileceği
İkinci sınıftaki sinyal dersinde
Frekansını biraz daha arttırıyorum
2 Hz çıkartıyorum
Bunun fuller serilerini açtığımda bunu buluyorum
Veya şöyle bu ikisinin toplamı olan
Bir sinyal varsa elimde
Bunun fuller serilerini açtığımda
2 tane frekans bileşeninin olduğunu buluyorum
Bu seri açılımı
Mesela bizde elektronikte
Veya bilgisayarda fuller ile oluyor
Ve şu kare dalgaya
Sonsuz sayıda sinizoidal
Toplayarak
Ulaşmaya çalışarak ulaşabiliyoruz
Toplayarak ulaşabiliyoruz
Ama sonsuz tane eklemek
Bizim bilgisayar sisteminde mümkün değil
Yani belleğimiz bir kere sonlu
Algoritmalarımızda sonlu olsun diyoruz
O zaman ne olacak? Bunu bir yerde keseceğiz
Yani şu baskın
Frekanslar zaten ilk başta belli oluyor
Düşük frekanslarda
Yüksek genlikler var
Buradan onu görüyoruz
Frekans çok fazla arttıkça
Onlar iyice sönümleniyor
Bunu bir yerde kesersek
İşte bu bir ses ise
İnsan kulağı o sesteki o detayları zaten ayırt etmiyor
Yani 20'den sonrasını
İnsan kulağı duymuyor diyebiliyoruz
20 kHz'den sonra
O zaman 20 kHz'den sonraki bileşenleri almama gerek yok
Veya belli bir aralığı alırız diye
Düşüneceğiz
İşte bu
Tarz seri açılımlarında
Seri açılımlarında
Özellikle de Tyler'ın
Mac'ların serilerinde matematikte
Serinin sonsuza kadar
Açılması yerine ilk 4 terim, ilk 5 terim
İlk 10 terim gibi sonuçları alıp
Bu elde ettiğimiz
Terim toplamının
Sonucu
Gerçek değer arasındaki
Farka bakıyoruz
Bu bize neyi veriyor?
Kesme hatasını veriyor
Yani ben bir fonksiyonum olacak
O fonksiyonun serilerle açacağım
Gerçek değeriyle
Seriler sonucunda elde ettiğim sonucuna bakacağım
Örnekleri var birazdan
Ama buradaki Tyler'ın
Mac'ların serilerindeki
Önemli bir kısıt, limit
Sonsuz defa
Türevlenebilir olmak
Şimdi şu fonksiyonu sonsuz defa türevleyebilir miyiz?
Yapamıyoruz. Birinci dereceden türevini aldınız
Bunu buldunuz. Sonra bunun ikinci dereceden
Türevi bu, üçte bu, dörtte
Sıfır. Bundan sonra sıfır sıfır gidiyor
O zaman burada çok
Tyler serisi, Mac'ların serisini kullanmak
Olmuyor. Yani bu seri haline
Getirilemiyor bu
Başka bir örnek vereyim. Mesela
Sonsuz defa türevlenebilen
E üzeri A-X gibi
Bir şey
Veya sinüs
B-X, ko sinüs
C-X gibi trigonometrik fonksiyonlar
Çünkü şimdi sinüs
Tavgayı düşünürsek şöyle bir şeydi
Çok istemem de
Bunun türevini aldığınızda
Ko sinüs'e gidiyorsunuz
Onun türevini aldığınızda eksi sinüs'e gidiyorsunuz
Yani şu
Birim çemberden hatırlarsanız burası
Ko sinüs X'niydi
Burası sinüs X'ni
Ko sinüs X'in türevi şöyle
Gittikçe bu türevi demektir
Öyle hatırlıyorum. Ko sinüs X'in türevi mi yok
Sinüs'ün şöyle geldikçe
Türev oluyordu
İşte burası eksi sinüs
Eksi ko sinüs
Ko sinüs'ün türevi eksi sinüs
Eksi sinüs'ün türevi eksi ko sinüs
Böyle gidiyor veya integralde tam
Tersi yönde gideceksiniz
Şimdi burada istediğiniz kadar türev alın
Her bir türev alma işleminde
Erde ettiğiniz sonuç yine
Ne oluyor? Türevlenebilir oluyor
Hiçbir zaman sıfıra gitmiyoruz
İşte bu tarz
Türevi sonsuza kadar giden
Fonksiyonları analiz ederken
Seriler kullanılıyor
Tyler Mac'ları
2X demiş. Bunun türevini aldığınızda
2 tane E üzeri 2X
Onun türevini aldığınızda 4 tane E üzeri 2X
Daha sonra ne olacak?
8 tane E üzeri 2X
Her bir adımda
2 üzeri N çarpı E üzeri 2X
diye böyle gidiyor
Ve bu eksponansiyel bir growth'ı oluyor
Yani türevi aldıkça
En inci dereceden
Türev için F
N diyelim
Bunu bulacağız
Bize bazı açılardan hesaplaması
Zorlu oluyor. Bunun yerine bir
Tyler veya Mac'ların serisiyle açarsak
Bu fonksiyonu daha rahat ifade edebiliyoruz
Ne oldu?
Burada
Tyler serisiyle Mac'ların
Serisi arasındaki farkı
Sormuş. İşte bir
Tyler serisi
FX fonksiyonunun
X sıfır noktasında
Belli bir nokta seçiyorsunuz
Herhangi bir X sıfır noktası
Açılımını gösteriyor
Eğer X sıfır yerine
Sıfır yazarsanız bu da Mac'ların
Serilerinin açılımıdır
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tyler açılımında
X yerine sıfır yazsak aynı şey olmuyor mu?
Aynen aynı. Yani Tyler
Açılımının
X yerine sıfır yazılmış hali Mac'ların
Açılımı zaten. Yani bir alt
Hükümesi gibi düşüneceğiz
Herhangi bir şeyi yok
Şimdi bunu
Ben belki ilerleyen haftalarda
Bazı programlama konuları anlatınca
Mesela bir X fonksiyonu
Verelim. İşte sinus X fonksiyonu
Mac'ların serilerini açtığımızda
Bunun serileri
Birleşenleri olacak. Bu birleşenleri
İşte artı artı artı toplayacağız
Aynı full yerde olduğu gibi
Ne yapacağız? Sinus'e yakın
Biraz önce şu kare dalgaya yakın bir nasıl
Simulasyon varsa öyle bir şey elde edeceğiz
Veya herhangi bir
Veya E üzeri X'li bir fonksiyonu yapabiliriz
Tyler Açılımına baktığımızda
Şunu yapıyor
Bunun genel bir formülü vardır
Öncelikle
X sıfır noktasındaki
Açılımdan bahsediyoruz Tyler için
F'in X sıfırdaki
Değeri artı
F'in sürevinin
X sıfırdaki değeri çarpı
X-X-X sıfır bölü
Bir faktör yer
Şurada da bir aslında sıfır faktör yer var
Bir de şurada F'in
Türevinde
Yani sıfırıncı dereceden türev olmaz
Zaten o kendisidir
Buradan doğrudan geliyor
Sonra bir de şurada X-X-X sıfırın
Aslında
Sıfırıncı dereceden
Kuvveti olması lazım
Bu bire götürür bu da birdir
Onun için yazılmamış
Ve şurada da sıfırıncı dereceden
Sıfırıncı mertebeden türev var
Öyle bir şey yani fonksiyonu kendisi demek
Sonra
İkinci mertebeden türeve X sıfırı yazıyoruz
X-X-X sıfırın karesi böyle iki faktör
Sonra
Üçüncü mertebeden türev bölü
Türev çarpı
X-X-X sıfırın küpü bölü üç faktöre
Bu böyle gidiyor
Bakın şunların her birisi bir terim arkadaşlar
Yani bunu şöyle bir toplam sembolüyle yazacak olursak
F'in
Hatta şu X sıfırı
Dışarıya yazalım
F-X sıfır
Artı
I inci mertebeden türev diyeceğim
I eşittir 1'den işte
Sonsuza kadar gidecek
Çarpı
X-X-X sıfır
Üzeri I
Bölü
I faktörü yer diyeceğim
Ve bu birinci dereceden türevin
Birinci mertebeden türevin
Çarpı X-X-X sıfır
Üzeri bir bölü bir faktöre
Böyle devam edip gidecek
Şimdi bunun sonsuza kadar gitmesi
Bu halde bahsettiğimiz
Fonksiyonun
Gerçek değerine ulaşacağını söylüyor
Tayrır
Aynısını burada
Eğer X yerine sıfır yazarsak
X sıfırı yerine sıfır yazarsak
Maklöründe de diyor ki
F-i çarpı
Tabi burada şunu da yazacağız
Arkadaşlar bunu söylemedik
Şurada X sıfır var
F sıfır çarpı
X- sıfır denince buradan sıfır gelecek
X üzeri bir şey
Bölü bir şey faktörü yer
Artık I'nin değerine göre
Maklörinde onu söyleyeyim size
Ben bunu sonsuz tane yapamam
Diyeceğim ilk 5 terim
Veya sıfırdan
Farklı ilk
4 terim
Yani birinci terime bakıyorsun
Mesela bir şey geliyor
İşte 4 gelsin
İkinci terim mesela sıfır geliyor
Üçüncü terim işte X'li bir şey geliyor
Farklı ilk 4 terimi al
Veya ilk 5 terimi al içinde sıfırlar da olabilir
Gibi bir seriyle
Belli bir hatayla açıyorum
İşte bu seri açma sırasında
Hani belli bir dereceye kadar
Açma sırasında
Oluşacak gerçek değerden
Oluşacak sapma, hata
Bize truncation erroru verecek
Maklörün açılımında da yaptığı şey
Burada X sıfır yerine sıfır yazmak
Şunu kaldıralım
F sıfır artı
F'in türevinde sıfır artı
F'in ikinci türevinde sıfır
Bunun aslında başka bir şey var da
Belki zaman olursa
Maklörün açılımının
Bizim Fourier'e bir benzerliği var
Onu daha sonra size biraz daha detaylı
İzah ederim bu vakit olursa
Başka bir derste
Şimdi örnek olarak
E üzeri X'in X eşitleri bir noktasındaki
Türeviyle
Sayır açılımının ilk dört terimini bulun
Demiş
Şimdi biz birinci terimde ne yapacağız
Doğrudan kendisine yazıyoruz
Değeri E üzeri birden E'yi bulduk
Bu zaten sabit bir sayı
Yani bütün
Açılımlarda ilk şey sabit bir şey
Giriyor burada E gibi bir şey geldi
Ben bu E'ye bir başka bir şey daha
Ekleyeceğim
Bu ne olacak? E üzeri X'e benzeyecek
E üzeri X'in grafiği nasıldı biliyor musunuz?
Siz çizim yapabiliyorsunuz
Evet hocam
Nasıl grafik?
Çizdirin bana hani bir algoritma yapalım
Bir robotla
Arabayı çizdirdiniz ama E üzeri X'i nasıl çizdireceksiniz bakalım
Hocam aşağıdan böyle yukarı doğru
Yarı daire gibi gidiyordu
Heh şöyle yani
Tabii bundan benim çizmem çok zor
Şöyle bir şeydi değil mi?
Aynen aynen
Hocam bu LNX'im ki
Uyanmış
Böyle bölgeden başlı hocam
Şu mu?
Aşağıdan yukarıya doğru
Aşağıdan yukarı yola bir dakika
İkinci bölgeden şuradan başlayacak
Böyle yukarıya doğru
Yok hocam
Bir de kesecek orjina kadar
Tamam
E üzeri X
Böyleydi hocam herhalde
Bir dakika
Merak ettim şimdi
Evet hocam bu şekilde
E üzeri
Hmm doğru evet
Ben de LNX diye
Hatırlıyorum Zafer senin gibi
Demek ki başka bir yerden yanlış bir şey
Hatırlıyoruz
Şimdi bunu elde etmek için arkadaşlar
Mesela ilk bulduğumuz bir leşen bu
Buna bir şey daha ekleyeceğiz ona bir şey daha ekleyeceğiz
Şuna yakın bir sonuç bulacağız
Tyler onu söylüyor mesela
Şimdi ikinci terim
Bu değişken yerine yazdınız bunu buldunuz
Üçüncü terim yerine yazdınız bunu buldunuz
Dördüncü terim yerine yazdınız bunu buldunuz
Tabi burada türevleri bulurken de
İşte kendi içinde sürekli türev alıyorsunuz
Bunların toplamı
Tabi sonsuz toplamı
Size E üzeri X'i verecek
Yaklaşık olarak
E üzeri X
E artı E xx1
Artı E xx1'in kalesi bölü 2
Artı E xx1'in kübü bölü 6
Burada bir mesela
Bunu bir programda yazıp
Plot ederseniz ve şunu arttırırsanız
Şunu açıp ne kadar çok yaklaştığını görürsünüz
Bir ara onu belki kodla
Başka bir şeyde yaparız
McLaren'de
Dediğim gibi Tyler'ın
X eşittir 0 noktasındaki şeyi
Mesela burada da Cosinus demiş
Bu da bir başka sürekli türevi alınabilen bir fonksiyon
İşte önce F0'da
Çünkü burada
X eşittir 0 noktamız yok
Artık F0 noktamız var
F0'da yerine yazıyoruz
Cosinus 0 1'dir
F'in türevinde 0 yazıp
X x0'u yazıyoruz
Bu da nedir?
X x0 x'dir
F'in türevi 0'da
Cosinus'un türevi x'sin x'si
Sıfır yazdık sonuç sıfır geldi
Yani bunun ilk bileşeni
1 diye bir şeymiş
Sonra bir tane sıfır diye bir şey var
Sonra bir başka bir şey daha gelecek
Üçüncü terime baktığınızda
İşte ikinci dereceden türevini aldınız
Yerine sıfır koydunuz
X xx²
Şimdi x² dediğim şey
Parabol
X x² olunca aşağıya doğru bakacak
O zaman aşağıya doğru bakan bir
Şey göreceğiz
Bunlar daha sonra toplanacak tabi ki
Dördüncü terim
F'in üçüncü dereceden
Türevinde
X x0'ın üçüncü kuvveti
X küp böyle 6
X üzeri 4 böyle 24
Dikkat ederseniz bu bir şey de gidiyor
Yani x üzeri
N-1
Bölü
N-1 faktöriyel gibi
Gidiyor bu doğrudan
Şey olarak bakıldığında
Tabi bir artı bir eksi
Gibi bir sonuç gelecek
O şu an için önemli değil
Çünkü uğraştığımız fonksiyon değişebilir
Bunların hepsini topladığınızda
Sinüs dalgasına
İşte burada cosinüs demiş
İkisi de çok fark değil
Aslında yakın bir şey elde ediyoruz
Buna aslında
Decomposition deniyor arkadaşlar
Ve biz bunu çok kullanacağız
Özellikle Fourier dönüşümünde
Fourier serilerinde
Herhangi bir işaret
Herhangi bir bilgi
Ses olur, görüntü olur
Bilinen
En basit temel
İşaretler cinsinden
Yazılabilirse
Buna ayrıştırma yapacağız ve bunun
Ağzı daha kolay hale geliyor
Bilinen en temel işaretler
Cosinüs'dür
Doğal sinyal
Sinüs doğal değildir, cosinüsten türetilmiştir
Cosinüs'e 90 eklerseniz
Sinüs'e ulaşırsınız
Bu işaret herhangi bir işareti
Sinüs ve cosinüslerden cinsinden yazma
Süreci olarak diyeceğiz
Niye böyle atlıyor ya
Üçüncü derecede Tyler polynomial
x küplüğe kadar
Dördüncü dereceden Tyler polynomial
Arada başka bir şey mi var
Şimdi bu
Kaçıncı derece dersek
x'leri üçlüğe, x'leri dörtlüğe veya
Macleod için aynı şeyi söyleyebiliriz bu şekilde açıyoruz
Genel formülü de işte şu
En aşittir sıfırdan sonsuza kadar
En cizderi den Turevi
Böyle en faktürel
Turevi'de tabii x0 değerini yerine yazıyoruz
x0
En inci dereceden kuvveti
Burada x0 yerine de
Sıfır yazarsak
Macleod ile buluruz
Çok bir şey yok
Şimdi bu bulduğumuz sonuç
Tyler serisiyle veya Macleod ile
Bulduğumuz sonuç ile
Elde ettiğimiz e üzeri
İşte dört sonucunun
Arasındaki fark bize
Truncation error kesme hatasını verecek arkadaşlar
İkinci dereceden
Tyler polynomialini yazın demiş
Mesela burada
Bu x eşittir
Bu dört noktasındaki Tyler serisinin bulunması
Bu artar gider
Şurada da ikinci dereceden
Tyler polynomialini ne yapacağız
İkinci dereceden iki tane terim içerecek şekilde açıyoruz
Pardon
İkinci dereceye kadar
E üzeri, x üzeri ikili terimlere kadar açıyoruz
Ve bunu buluyoruz
İşte aynısı bir böyle x'in
x eşittir iki noktasındaki
Tyler serisi demiş
Aynı mantıkla formül de yerine koyacağız
Bulduğumuz
Sonucu işte bir
Seri şeklinde yazacağız
Böyle artıp gidiyor hep aynı şeyler
İşte burada da Macleod'un serilerine bakmış
Aynı şeyi yazıp
Yerine sıfır yazıyoruz
Bu
Sonsuz sayıda
Terim olması gereken bir
Seri açılımında
Sonlu sayıda
Yindirgeme yapılan seri
Açılımları arasındaki fark
Bide dediğim gibi Truncation
Erroru veriyor
Şimdi aynı şeyi defa defa
Hoca eklemiş buraya E üzeri x'in
Macleod'un serisi açılımı şuymuş
Şimdi ben
İlk üç terimi ilk dört terimi alarak
Bir Macleod'un
Serisi şey E üzeri x'i
Hesaplayacaksam bu benim
Hesapladığım değer
Hesaplanan değer
E üzeri x'in gerçek değer de bunların tamamıdı
Yani şurası da
Buraya hesaplanan diyelim
Bu burada kestiğim için
Şuraya da Truncation Error diyoruz arkadaşlar
Şimdi bu hesaplanan
Değerle Truncation Error arasında
Bir oran yani
Bir serinin işte burada E
Yüzde de x'in eğer yüzde doksan beşi
Benim problemimi çözmek için
Hassasiyetim için ve doğruluğum için
Yeterli ise şu Truncation
Error göz ağırda
Edilebilir bu Negligible dediğimiz
Veya işte ihmal
Edilebilir dediğimiz bir şey peki
Bu neye göre değişiyor Truncation Error'un
Bir kıstası var mıdır
Sizce
Bir bilgisayarcı olarak bunu
Nereye kadar yapmamız gerekiyor
Sonuçta bizim için algoritmik bir şey bu
Bunun bir yerde kesilmesi gerekiyor
Nerede kesmemiz lazım bu
Hocam çözmeye çalıştığımız probleme göre değişir
Yani
Problemin hassasiyetine göre değişir
Evet problemin hassasiyet
Yani bizim beklentilerimize göre değişiyor
Yani müzik dinliyorsun
Müzikte ki bir analiz yapacaksın
Kulak bunu fark etmiyorsa
Yüzde doksan beş hassasiyet
Yüzde doksan arasında
Çok ciddi bir şey yoksa
Yüzde doksan kullanmak daha iyi
Hesaplanan değeri
Niye? Çünkü bana computational
Kompleksli getiriyor
Şimdi mesela bunu kolunu yazacak olsak
Burada her bir terim için
Bir defa döngü dönecek
Bunu mesela
Biz şeyde size anlatacağız yapısalda Fatih Hoca'nın
Ders içeriklerinde bu vardır
Seri açılımları
Şimdi bunu nasıl yaparız her defasında
İşte X'in karesini
X'in köpünü veya X'in en ince kuvvetini bulmak için
Bir döngüye işte şuradaki faktörleri bulmak için
Bir başka döngüye ihtiyaç yok
O şekilde de çözülebilir de
O derste bahsettiğimiz iyi bir
Algoritme olmuyor
Ben X'in karesini bir yerde saklarım
Daha sonra onu X'in köpünü bulmak için
Kullanırım
Bunun çözümlerini derste o derste anlatacağız
Şimdi bu bana bir computational complexity
Yük getiriyor. Bunun üzerinden
Gelmek için yapacağımız şey ya
Algoritmik bir çözüm olacak
Ya da sayısal analiz çözümü olacak
Bu sayısal analiz çözümü de diyor ki
Yani senin hassasiyetin burada önemli
Eğer sen 100% 95'e kadar
Bunu yaparsan
Biz maçımızdan sorun yok diyecek
Mesela burada
X'in böyle bir sonucu olduğunu
Söylemiş McLear'ın serisinde
Bu böyle gider
Eğer 3 terimliyse böyle 4 terimliyse
Böyle 5 terimliyse ve 6 terimliyse
Bu şekilde devam edip gidecek
E üzeri 1.5 değerinde
Üçüncü dereceden McLear'ın seri açılımı ile
Şimdi bunu yaptığımızda
Üçüncü derecedense buraya kadar
Bir sonuç bulacağız
Ve kalan şeyler
Bizim kesme hatamız olacak
Bu bulduğumuz sonucun
E üzeri 1.5 için
Yani buradan bir sayısal sonuç bulacağız
Bir de bunun kendi sayısal sonucunu
Hesap makinesinden bulacağız
İşte buraya S diyelim
S-E üzeri
X gibi bir sonuç
Veya E üzeri X, X-S
Hatta onun mutlak değerini alırsak
Mutlak hatayı bulacağız ve
Truncation error'umuzu bulmuş olacağız
E üzeri 1.5 yaklaşık olarak
4.1875'miş
Burada E üzeri 1.5'ün
Gerçek değeri de şuna karşılık geliyormuş
Bundan bunu çıkardığımızda
Böyle bir hatamız olduğunu görüyoruz
E buna truncation error diyoruz arkadaşlar
Anlaşılmayan bir şey var mı
Bu truncation error'da
Tamam
Şimdi X fonksiyonu
X0'dan başlayarak
H eşittir 1 alınarak
F1 değerini 4. dereceye kadar
Tyler seri açtığından kullanarak
Yaklaşık olarak hesaplayın
Yani diyor ki
F1 değerini 4. derece Tyler seri açalım
Şimdi fonksiyonumuz şu
X üzeri 4
X yukarı
X artı 1
Yani 4 tane her bir terimden var
Fonksiyonumuzun
F0'daki değeri şuymuş
F1'deki değeri buymuş
F1 yaklaşık olarak
İşte 1.2
Sıfırıncı dereceden
Sonra bunun sürevi alınıyor
Birinci dereceden
Sonra ikinci dereceden
Dördüncü dereceye kadar
Üçüncü dereceden değeri alındı bu
Bakın her birinde
Bir sonuç elde ediyoruz
Denklem sonucu elde ediyoruz
Üçüncü dereceden
Bu niye böyle atlıyor ben anlamıyorum
Üçüncü dereceden de bulduğumuz sonuç şu
Dördüncü dereceden bulduğumuz sonuç bu
Şimdi bakarsak dikkat edersek
Sonuçlara
Bir nokta iki
Eksi sıfır nokta yirmi beş
Veya şöyle diyelim
Şurada şöyle bir fark var
Burada böyle bir fark var arkadaşlar
Sonra burada
Fark bu kadar
Burada fark biraz daha
Gördüğünüz gibi ne oluyor?
Sürekli farkın azaldığını görüyoruz
Terim sayısı artıkça
Gerçekte F1 şuysa
Kesme hatalı F1
Buradaki kesme hatasının
Farkının sıfıra geldiğini görüyoruz
Mesela sıfır hatalı
Tabi bu fonksiyon
Niye böyle burada
Durdu?
Çünkü en fazla
X4 olduğu için
Daha fazla Tyler serisini açamıyoruz
Sonsuz defa değil
Ama bulabildiğimiz
Yani bu fonksiyonda da Tyler serisi açabilir
Elbette açabiliriz
Zaten o da dördüncü dereceden
Duruma geldiğimizde bize
Sıfır hatayı verdi
Kosyonist pi bölü beş
Şimdi bunun dördüncü dereceden kadar
Durumuna baktığımızda şey olur
Yani bu dördüncü dereceden bütün durumları ifade etmiyor
İllaki bir hata olacak
Ve hata sıfır olmayacak
Biraz öncekinde hata sıfır olabiliyordu
Çünkü fonksiyonu kendisi dördüncü derecedendi
Burada
Dördüncü dereceden ulaşana kadar
Beş terim olduğunu ve her bir terimin
Yine yazmış
Burada bir artı sıfır eksi
X kare bölü iki artı sıfır
Artı X bölü dört bölü yirmi dört
Yaklaşık olarak bu
Bunu kosyonist pi bölü beş
İçin yaptığında çalıştırdığında
Kosyonist pi bölü beşin değeri
Şurada
Bir art bir eksi
Sıfır nokta yüz doksun
Önce şunu hesaplıyor
Bunun yaklaşık değerini buluyor
Yukarıdaki fonksiyondan
Şurada da gerçek değerini bulmuş
İşte gerçek değer bu
Seriden elde edilen değer bu
Şu kadarlık bir hatayla
Sonucu buluyor
Evet, hemen hemen
Baya bir örnek var
Burada arkadaşlar üzerinden hızlıca bir geçersiniz
Çok zor bir şey değil
Tyler'ın ve McLear'ın
Ben sınav yapacak olsam
Formülünü veririm
Şu fonksiyonun Tyler serisini açın
Veya McLear'ın serisini açın
Bu beş terim ilerleyin
Ve bu beş terim sonrasında elde edilen
Truncation error'u hesaplayın
Diyebiliriz
Veya bunun kodunu yazabilirsiniz
Bu proje falan yapacaksınız ya
Bowel hata
Eğer bizim gerçek değerimizle
Hesaplanan değerimiz arasında bir fark buluyoruz
Yani hatamız şudur
Bunu biz hata olarak görmüştük
Bunun gerçek değere oranı
Aslında bir yüzde gibi bir oranlama verecek
Buna bowel hata diyoruz
Yani ben 8 bekliyordum
10 geldi
İşte ikilik bir fark var
Ne kadar?
Eksi bana şey gösterecek
Ne kadar aşağıdan yani
Az bir şey bekliyordum
Fazla bir şey tahmin ettim
Bu yön bilgisini gösteriyor
Şu da oranın bilgisini gösteriyor
Eksi 0.2 veya eksi
Yüzde 20 gibi
Bir farkla bir bowel hatayla
Bir sonuca ulaşılmış demektir
Yani şu formülü uygulamak gerekiyor
Önemli olan burada gerçek değeri ve
Hesaplanan değeri bilmek
Bakalım şurada bir örneği var galiba
Bunu da söyleyeyim de ondan sonra
Ara verelim
Mesela x küp
Bir şekilde bunun gerçek değerini bulduk
Bir algoritma yazdık
Bu algoritma sonrasında
Veya bunu 2. dereceden
Maclauren serisini açtığımızı düşünün
Şimdi 2. dereceden açınca
Veya 1. dereceden açtık
Terimler yeteri kadar olmayacak
Yani iki defa uğraşmış olacağız
Son sıfırıncı
Sıfıra ulaşana kadar türevi almamış olacağız
Ve o elde ettiğimiz
Seriden hesaplanan değerimiz
Şu olmuş olsun
Veya bir algoritma yazdınız
Veya bir yapay sinir ağa bir yapay zeka uygulaması yaptınız
Dediniz ki elinizde
Şöyle verileriniz var işte
1 girince 1 çıkıyormuş 2 girince 8 çıkıyormuş
Yani x küp var da
X küpün varlığını bilmiyoruz daha
3 girince 27 çıkıyormuş
5 girince 125 çıkıyormuş
Böyle bir sürü verilerimiz var
Ben ya bir interpolasyonla
Ya regresyonla gelecek
Derslerde göreceğimiz veya bir yapay zeka uygulaması ile
Bu yapay sinir ağa olur
Başka şeyler olur
Bir model ortaya koydum
İşte bu model x değerini alıyor
Bir fx fonksiyonu gibi bir şey var
Bir y değeri üretiyor
Ve buradan ben
2 girdiğimde 6 bulmuşum
Yani şunlardan yola çıkarak böyle bir model buldum
Hiç şunu daha hesaplamadım
Sonra dedim ki ha bu zaten x üzeri 3tü
Gerçek değeri buydu
Hesaplanan değeri de bu
Ne oluyor işte aradaki fark
Gerçek değer eksi hesaplanan
8-6
Bölü 8 ne var
0.25
Artı yani %25lik bir hata
Olduğunu
Beklenenden daha az
Bir sonuç geldiğini görüyoruz
Tabii artının ve eksinin anlamlarını
Bizi tekrar değiştirebiliriz
Az mı bekliyorsun çok mu bekliyorsun
E sayısının yaklaşık değeri
2.718 olarak kullanılmaktadır
Bu yaklaşık değer hesabındaki
Bağlıl hata nedir demiş mesela
E'nin kendi değerinden bunu
Çıkartacağız daha sonra E'ye böreceğiz
İşte e eksi
2.718 bölüyor
Bağlıl hata
1.03x10-4
Yani bu 10-4 açarsak
0.001
Bir şey getirecek bize böyle bir bağlıl hata olacak
Şimdi ara verelim 10 dakika sonra
Görüşmek üzere arkadaşlar
Bizim şu toplantıda herhalde iptal oldu kimse çağırmadı
Dersimize devam ederiz gelince
Evet arkadaşlar
Şimdi devam edelim
Şimdi bağlıl hatada önemli olan
Şey bağlıl hata bize nasıl bir bilgi veriyor
Hatanın
Hesaplanan değere olan
Yüz esel
Farkı veriyor aslında
Mesela 1 santimlik bir hata
100 metre için önemsizken
10 santim için önemlidir
Yani ne bileyim
Yol yapıyorsunuz
Yol yaparken
Veya kumaş kesiyorsunuz
Kumaşı 1 santim fazla kestiniz
Ama altın kesiyorsunuz
Altına 1 milim
Fazla kesersiniz onun şeyi
Farklıdır işte bu onun gibi bir durum
Demiş ki
Bir köprü ve perçin uzunluklarını
Ölçmek için görevlendiğinde de bunları
Sırasıyla 9.999 ve 9 santim olarak
Öçtünüz
Gerçek değerlerde bunlar ise
Gerçek hatayı ve
Bağlıl hatayı yüz esel olarak buluruz
Gerçek hata
Şu değerden şunu çıkartacağız
Köprü için
Perçin için de bunu kutlayacağız
İkisinde de 1 santim çıkıyor bakın
Biz diyemeyiz ki
İkisinin de hatası aynı miktarda
Olmaz bunun için Bağlıl hata
Daha çok önemli
1 bölü
10 bin veya 1 bölü
Şurada 10-9 olacak
Arkadaşlar ya
1 bölü 100
Bunu niye yapmış böyle
Şurada
1-9
Sonuçta 1 bölü 10 olacak
Şurası 0.1 olacak
Bazı hataları var hocam
0.1 olacak
0.1'de 100'de çarptığımızda
Yüzde 10
Yukarıdakinde şu değeri
100'de çarptığımızda 0.01
Bu köprü için
Hatanın miktarı böyle bir
Anlam ifade ederken burada
%10'lık bir anlam ifade ediyor
Buna dikkat edeceğiz
Yani sorularda size şu gelecek
İşte bir ölçüm sonucunda
Veya
Biraz önce bahsettiğim Tyler serisi
Macron serileri olabilir
Bir fonksiyon da 4 adım
İlerle indireceğiz
İlerledikten sonra ki
Hatayı bulunuz, gerçek hatayı
Bağlıl hatayı bulunuz gibi
Sonuçlar vereceğiz
Mesela bir fonksiyon verdik
Ne bileyim
5x
Bu illaki
Türevlerini bulmak
Kolay bulacağınız şeyler olacaktır
Çok soru size
Burada türev almayla uğraşacak bir sonuç
Soru gelmez
Sizin türev bilginizi test etmiyoruz
Zorlamaya çalışmıyoruz
Daha basit
Dersin içeriğiyle alakalı
Dersin içeriğinden kopmayan
Yani kalkıp da
Hiçbirimiz matematiksel
İşlem yaparken gidip çarpım tablosuyla
Alakalı şeyler yapmıyoruz
Şimdi bu ne kadar slide varmış
Bir ona bakalım da
Bu slide'ı bitirelim bugün
Hocam
Bu Tyler Mac'lerin serilerinin
Kullanma yeri neresi?
Biraz önce Fourier'de bahsettiğim gibi
Bir karmaşık bir fonksiyonu
Tabi bu Tyler'da
Biz o kadar kullanıyoruz da
Fourier serilerinde kullanıyoruz
Bu tür seriler
Herhangi bir karmaşık fonksiyonu
Daha basit bilinen
Fonksiyonlar veya elemanlar cinsinden
Yazmak için kullanılıyor
Şimdi E üzeri X mi daha karmaşık?
Şuna geri gelelim
Mesela Kosinüs
X mi daha karmaşık?
Şunlar mı daha karmaşık?
Kosinüs X daha karmaşık
Ben şunları X'nin yerine
Değer vererek bulabilirim
Şimdi Kosinüs'ün bir fonksiyon olduğunu biliyor musun?
Kosinüs'ün yerine değer verince
Gidip onu bir şekilde
Tablodan bakmam gerekiyor
Veya iki üçgen de bilmem ne de yerine yazacağız
Ama şunların değerlerini bulmak
Bir anlamda daha kolay değil mi?
X'in yerine ne verirsen
Onun sonucunu da oradan bulursun
İşte bu kolaylığı bir anlamda sana sağlıyor
Decomposition
Bir de
Anlam çıkarmayı sağlıyor
Yani bunu Fourier serilerinde gelecek sana anlatacağız
Bir sinyali analiz ettiğinizde
Ondaki en bastım frekans hangisidir?
Veya ilk yüzde doksanlığını
İşaretin ilk yüzde doksanlığını
Hangi frekanslar oluşturuyor?
Geçenlerde size dedim ya
Telefon tuşlarını
Bilmiyorum bu derste mi söyledik?
Telefon tuşlarına basınca
Farklı tonlar duyuyoruz
Burada mı söylemiştim arkadaşlar?
Burada söylemem için
Yapısal da mı söyledik?
O zaman şöyle diyelim
Tamam güzel oldu bunu sordun
Şimdi telefonumun sesini açıyorum ben
Ve numara tuşlarına basıyoruz
Duyduğunuz her bir ton
Farklı bir
Farklı bir şeyi söylüyor bize
Buna DTMF diyoruz şimdi
Kaynağını da göstereyim size bir tane yerden
Şimdi ben bunu
Sesin acaba bir tuşa basınca
Hangi tuşa basıldığını analiz etmek isteyebilirim
Burada mesela Fourier dönüşümü
Fourier serilerine açılıyor bu ses
Veya
Bizim Nizamettin Hoca'nın benim
Danışmanımdır doktora çalışmasında
Yattığı bir şey var
Stetoskop gibi bir cihazla bir şeyle
Damardan ses bilgisi alınıyor
Bu alınan ses bilgisiyle acaba
Felç inme riski var mı yok mu?
Damardaki kanın akışına göre
Ses bilgisinden
Bir şey yapılıyor veya sesten
Kişi yorgun mu değil mi?
Duygu analizi biz bu dönem proje veriyoruz
Şimdi bu sesi öncelikle analiz etmemiz gerekiyor
Analiz ederken de kullandığımız
Yöntemlerden bir tanesi Tyler serileri gibi
Fourier serileri
DTMF dediğimizde
Bütün telefon tuşları
İki tane sinusoidal
Tuşun bileşiminden olacak şekilde
Kodlanmış
Yani diyor ki burada
İşte dört tuşu
Şurada görünmüyor
Beş tuşu 770 Hz'lik bir sinüsle
1336 Hz'lik bir sinüsün
Toplamından oluşuyor
Biraz önce şuradaki şu toplam gibi düşünün
Ama burada 1 Hz, 2 Hz değil de
Öyle bir toplam
Şimdi ben bunun sesi
Analiz etmek için bir şekilde
Ayrıştırmam lazım
Fourier serileriyle yapıyoruz
Tabi bunun arkasında
İntegreler falan var
Daha ciddi matematik şeyler var
Onları gelecek dönem inşallah anlatırız
Denk erirsek
Bu serilerdeki en nihayi amaç
Karmışı kompleks bir veriyi
Kompleks bir işareti veya kompleks bir
Fonksiyonu daha basit
Fonksiyonlar cinsinden yazmak
Elbette belli bir hata karşılığında
Hocam
Analog bir dalgayı dijitale çevirirken
Almamız gereken örnekleme sayısını
Belirlemek için kabul edilebilir bir hatayı
Bulmak için
Yok
Örneklemede Muhammed Ali
Bu Tyler McClure'in
Kullanılmaz
Şuna bakacaksın
İşaretin içinde
En yüksek
Frekans bileşeni kaç
Öncelikle frekans analizi yapıyorsun
İşaretin içindeki en yüksek frekans analizinin
En az 2 katı kadar
Bir örnekleme yapılıyor
Mesela
İnsan kulağı
20 Hz ile
20 kHz arası derler
20 kHz'in en az 2 katı
Kaçtır?
40 kHz'lik bir örnekleme
Yani saniyede
40.000 defa
Örnek almak gerekiyor
Bunu
Geri dönüştürülebilir hale getirmek için
En az 40.000 tane örnek almak gerekiyor
Bu CD kalitesi
Peki bu yeterli mi? Pek yeterli değil
Daha çok
DVD daha güncel
Kilo her stick yani
Saniyede
44.000'de de 1 milyon defa
Örnek alma şeklinde
4 dakikalık müziği açarsanız
Yaklaşık olarak kaç taneydi ya
100 milyona yakın bir veya
40-50 milyon gibi bir uzunluklu dizi elde ediyorsunuz
Kaliteli müziklerde böyle bir durum var
Şey böyle
Burada bir şey daha söyleyecektim
Neyse o aklıma gelir birazdan
Ha mesela
Hani
Dersleri kayıtlardan dinliyorsunuz ya
Genelde 2x'da dinliyorsunuz
Ben de çoğu mesela
Youtube'da bir şey izleyeceksen
Baktım adam çok yavaş konuşuyor 2x'da dinliyorum
Çoğumuzun yaptığı şey
Aynı dinlediğiniz şeyi
Yani 2x'da bir müzik dinlemeye çalışın
Dinleyemezsiniz anlaşılmaz
Bu neden kaynaklı
Çünkü müzikdeki notalar
Notaların frekans aralıkları
Arkadaşlar
İnsan sesi kadar
Geniş değil daha
Düşük frekanslar var
İnsan sesi 20 kHz kadar
Duyulabiliyor o frekans aralığı
Müzikte daha
Sen onu 2x yaptığında
Örnekleme frekansını düşürmüş oluyorsun
Düşünce kulak bunu algılayamıyor
Mesela bir enstrümanı
Bir konuşma kadar
Konuşmadaki 2x kadar rahat dinleyemiyorsun
Bunu çok rahat deneyebilirsin
Bunun sebebi budur mesela
Örneklemenin müzikte çalışmaması
Daha belki 1.5 veya 1.25
Hatta 1.25 bile bazen
Bazı tonlarda bazı müzikleri anlayamıyorsun
Hangi nota basılmış
O elde edilemiyor
Bağıl hatadan sonra
Herhalde sorularınıza cevap vermiş olduk
Mutlak hata var arkadaşlar
Mutlak hata
Bağıl hatanın
Bir anlamda mutlak değer
Yani işaret bilgisini kaldırıyoruz
Pozitiflik negatifliğini
Burada bağlıl hatanın doğrudan
Mutlak değerini alacağız
Bağlıl hatanın ne olduğunu biliyorduk
Ona bir mutlak değer uygulayacağız
Bu işlemdeki
Mutlak hata nedir demiş
Birisi sonucu 10 bulmuş
Biz normalde gerçek değeri buradan
Eksi 2 bulacağız
Bunun bağlıl hatasını bulabiliriz
İşte nedir?
Eksi 2, eksi 10 bölü 2
Buradan ne gelecek?
Eksi 12 bölü 2
Eğer artı 12 bölü eksi 2 olsaydı
İşte negatif bir şey gelecekti
Mutlak hatanın 6 olduğunu görüyoruz
Bir de şu vardır
Absolute error
Aslında şöyle de bulunuyor
Bağlıl hata üzerinden değil
Gerçek hata üzerinden mutlak değer
Tabi siz şimdilik bunu bilin
Gerçek değer
Eksi x hesaplanan
Bunun mutlak değeri
Veya x hesaplanan
Eksi x gerçek ikisi de aynı
Absolute error olarak bunu da kullanabiliriz
Yani ben 3 bekliyordum
8 geldi
Eksi 5'lik bir hata yok da
5 birimlik bir hata vardır diyeceğiz
Yuvarlama hatası da
Yine bir gerçek değerden
Yuvarlama sonrası oluşan
Durumun farkı
Şimdi
Bilgilden sonra 2 basamak isteniyorsa
Ben bunu truncation yapabilirim
Veya yuvarlama yapabilirim
Truncation yaptığında
2 basamağın kendisi neyse onu alıyoruz
27.35
Eğer bunu yuvarlarsak
27.36
İşte bu arada ki fark yuvarlama hatası deniyor
Normal değerden
Hani kendi değerinden
Yuvarlama sonucu olan
Değeri alacaksak tabi burada
Elde ettiğimiz yuvarlama sonucu gelen değer ne?
27.35
Bunu çıkardığımızda böyle bir
Yuvarlama sonucuyla karşı karşıya kalıyoruz
Şu soruya
Bakalım
Verilen sayıda şimdi bilgilden sonra 3 basamak olarak
Yuvarlatma hesabı
Şimdi bu ne olacak?
Bundan 352'yi çıkarsak 0.00 bu geliyor
Şu ne olacak 3 basamak
Bu 0.24 olacak
Ben 0.24'ü çıkarsak işte şu geliyormuş
Şu 176 olacak
Sonu bir günden sonra
Bundan da bunu çıkanınca bu değeri buluyoruz
Herhalde zorluk değil
Var mı sorumuz arkadaşlar?
Şimdi yeni slide'a geçmeyeceğim
O arada başka bir şey anlatacağım
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Buyurun
Rounding error vardı
Bir de 4.3
Yuvarlama hatası
Yani sonucu bu
Yani
Elde edilen
Yuvarlama sonucuyla
Gerçek sonuç arasında hep gerçekten çıkartıyoruz
Dikkat ederseniz
Normal sonuçta elde edilen bu hata
Hocam
Bir de yanlış ile hata arasındaki farkı
Yazmıştınız da oraya bir daha gelebilir misiniz?
Hocam slide'ı bir daha açalım
Neredeydi?
Bu slide'lar
Şeyde de var arkadaşlar
Banu Hoca AVS'sinde yükledi
Ben
Yani o yüklediği için şey yapmıyorum ama
Banu Hoca'nın sayfasından bakabilirsiniz
Eğer bulamazsanız bana haber verin
Bir Google Drive açayım
Orada hallederiz
Yanlış ile hata
Biraz böyle Kerimi oyunu gibi
Bunlar böyle kavramsal şeyler
Demin açmıştınız hocam
Demin açtım da hangi sayfa olduğunu
Şu değil
Hocam Banu Hoca'nın sayfasında var
Duyurlar,dökümanlarda
AVS'te
O zaman iyi sıkıntı yok
Yanlış bir şeyin
Farklı yorumlanması diyelim
Tamam mı?
Bu tabi
Kasten yapılabilir,kasten olmayabilir
Bir şey hesaplamıyorsun sonuçta
Bir hesaplama durumu yok
Sayıyı yanlış okudun
Veya klavye bir yere geçirirken yanlış geçirirdin
Veya tablodaki
Satırlar,sutunlar yer değiştirdin
Böyle bir şey düşüncesiz yanlış için
Mesela
Sınavda hata yapmışım
Bir şeyden bir şey çıkardınız
Orada hata yapmışım
Diyoruz
Mesela bir yerden bir yere veriyi yanlış aktardın
Bir önceki adımda
Sonucu 5 buldun aşağıya onu 7 aktardın
Burada bir yanlış var diyoruz
Öyle söyleyeyim
Aradaki fark bu
Biz daha çok bu hata ile
İlgileniyoruz
Eğer algoritma doğruysa
Mantıksal bir sıkıntı yoksa
Hata olur,normaldir
Özellikle bu sayısalanıcı algoritmalarında
Ama yanlış varsa
Bu biraz daha kabul edilmez oluyor
Kodu yanlış yazmış
Mesela
Bu tarz işlemler
Bu dersin kapsamında
Göreceğimiz algoritmalar için
Herhangi bir programlama dilinde
Veya egzelde
Veya hesap makinesinde hesaplama yapabilirsiniz
Ama bunlar
Algoritmik olarak
İyileştirme bekleyen problemler
Yani bir Tyler serisi
MacLaur'un serisi bir daha fazla
Algoritma geliştirebilir ama
İyi algoritma geliştirmek gerekiyor diyoruz
Bu iyi algoritmayı
Daha önce adamlar kodlamışlar
Hazır kütüphane haline getirmişler
Bunların en yaygın kullanılan şey
Birincisi MATLAB artık bir programlama dili gibi
Diğeri de Python
Ben bununla alakalı iki tane
Size şeyler göstereyim
Bir kitap
Şimdi MATLAB
Günümüzde bir programlama dili olarak alınıyor
Yorumlanan bir dil
Matris tabanlı her bir değişkeniniz
Matris formatında saklanıyor
Yani X değişkeniniz arkada aslında bir matris
Saklıyor
Bu da şundan kaynaklı işlemciler günümüzde
Matris işlemlerini
Yani bir saniye de bir birim zamanda
Fetch, Decode, Execution demiştik ya
Tek bir işlem yapmak yerine
Aynı anda birden fazla işlemi yapabiliyorlar
Bu matris ve vektor işlemleri de aynı anda
Birden fazla işlem yapma gerektiren
İşlemler olduğu için
Matematiksel işlemler olduğu için
MATLAB gibi diller
Bu operasyonları daha hızlı yapıyor
Şunu söylemek istiyorum
İki tane dizi var
Bu iki dizi işte 10 elemanlı diyelim
Bu ikisini toplamak istiyorsunuz
Ne yaparsınız? Veya 100 elemanlı diyelim
Algoltima olarak ne yaparsınız?
Kod yazacak olsak
İki tane dizi
For döngüsü için de
For döngüsüyle yaparız
Diyoruz ki başlangıcı belli, sonucu belli
Nereden başlıyor, nereden bitiyor, kaç adım olacağı belli
For döngüsü
Fakat günümüzde işlemciler
Vektörün yani bir değişken olarak
Birinci vektörü, ikinci değişken olarak
İkinci vektörü alıp
Bunları karşılıklı olarak toplayabiliyorlar
Yani for döngüsüne gerek kalmadan
Tek bir clock cycle'ında
Clock cycle
Tabi belki size söylemedim
İşlemci 0-5 V aralıklarla çalışıyor dedik arkadaşlar
Bu her bir zaman biriminde
Frekansı var
Ne diyoruz? 4.9 GHz diyoruz değil mi?
Yani saniyede
Şu kadar
Sinyal üretiyor
İşlemcideki şey
Mekanizmalar
Bu da her bir sinyal üretildiğinde
Bir operasyon yapılacak demek
İşte mesela bir toplama işleminin
Bir adımı bu sinyal üretildiğinde yapılacak
Veya registra bir değer aktarımı
Burada yapılacak demek
Ve saniyede bundan 4.9 tane var
Düşünür
0 V, 5 V
Ama bir de günümüz işlemcilerinde
Bu clock cycle üreten mekanizma
Bir tane değil birden fazla oluyor
Ve dolayısıyla biz
Bir vektörü alıp
Bir başka vektörle
Bunların değerlerini karşılıklı olarak
Toplayabiliyoruz
Aynı anda ve üçüncü şeyi elde edebiliyoruz
Bu çok iyi bir şey
İnteraktiviteyi arttırıyor
Mesela oyun motorları
Yani oyun motorları
İnteraktivitenin yüksek olduğu şeydir
Uygulamalardır
Bunun sağlanması için
Çok iyi
Güçlü bilgisayarları
Hatta oyun bilgisayarı diyoruz değil mi?
Buradaki mantık
İşlemcinin veya grafik işlemcisinin
Çok hızlı işlem yapabilen ve
Mümkünse vektörer ve maddesel işlemleri yapabilen
Kapasitede olması lazım
Yani for döngüsü
Güzel bir çözüm ama parallel processing
Parallel processing varken
For döngüsüne gerek yok
Ben bir dizinin bütün elemanlarını
Toplayacağım derken
Parallel processing bunu tek bir adımda yapıyor
Yani en defadan bir defaya
Düşürebilme imkanı ortaya çıkıyor
Bu güzel bir şey
Bununla alakalı
Yakın zamanlarda demeyin de
Matlab artık kendini iyice geliştirdi
Bir programlama dil olarak veya Python
Var
Şimdi buradaki örnek
Şu workspace'i görebilecek miyim?
Bir dersek şuradan
Şunu bir yenileyim arkadaşlar
Normal bir programlama dilinin
Bütün özelliklerini sağlar
Tabi ben Matlab ve
Python'ı anlattığım için
Projeyi bunda yapacağınızı aklımda kendiniz
Projeyi C'de yapacaksınız
Çünkü sizin C'de algoritmik yetkinliği
Azalmanızı istiyoruz
Programlama açısından daha iyi yere gelmenizi istiyoruz
Onun için C'yi size zorunlu
Ama böyle bir şeyler de var
Şu bir yenilensin
Şimdi mesela benim burada
Bir yapay sinira
Şeyim var
Kodum var
Hep gösteririm bunu
Bu yapay sinira bir sinüs fonksiyonu
Tahmin etmeyi sağlıyor
Önce datayı yükleyelim
Datayı yükleyince bu Mat dosyası
Şöyle bir data yüklüyor
Bunun içerisine bakarsak
Biraz geç açılıyor
Bu online çalışıyor arkadaşlar şu an
İstersek bilgisayara da kurabiliyoruz ama
Hiç kullanan var mı ette paranızda?
Data dediğimde içerisinde şöyle bir şey var mesela
Bunu ekranı şimdi sileceğim
Şurada diyelim ki
Start diyelim
Öncelikle bir start diye yazdığım basit bir fonksiyon var
Yapay sinira yani bir yapay zeka uygulaması olduğu için
Bir sürü değişken var burada
Bunu şu an çalıştırdı
Buradaki değişkenleri atadı
Bunun işi bitti
Sonra iteratif diyorum
Burada iterasyonla çalışan bir yapay sinira kodu var
Run diyelim
Bu da herhalde bitti
Evet
Şimdi test diyorum
Herhalde başka bir şey kalmış
Run diyelim bunu da
Bana bir grafik çizecek
Hemen olmuyor
Niye olmuyor?
Çünkü biz zaten online çalışıyoruz
Baya bir geç sonuç verebilir
Figür bir
Bakın
Target olan kırmızı olan
Bu 1 bölü sinüs
Pi bölü 4 artı
T gibi bir şeydi zannediyordum
Birazdan bakarız onun ne olduğuna
Yapay zeka ile öğrenen de
Mavili olan
Burada bir eğitim var
Burada bir hata meydana geldi
Şöyle bir hata çok yükseklerden başladı
Bir yerden sonra bu hata azaldı gitti bakın
Çok küçük bir yerlere geldi
Ben bunu
Normal C'de de yazılabilir bu şeyde
Burada medte kullanmamın
Avantajı bu örnek için diyelim
Şu grafik çizdirebilmek
Yani bu görsel ögeleri
Ekrana bastırabilmek
Yoksa diğer şu koda bakalım mesela
İteratif'e
Aynısı C'de de yazılabilir
Böyle bir döngüsü var
Belli bir hataya ulaşana kadar diyorum ve
Sürekli bir tur gerçekleşecek
İşte 21'e ulaştıysam
20 tane örneğim vardı
21. örneğe ulaştıysam diyorum ki başa dön
Bu işlemleri tekrar et
Yapay siniralarının çalışma mantıdır
Örnekler sürekli verilip
Sistem sürekli kendini güncerler
İşte toplama çıkarma
Şunlar bazı hazır fonksiyonlar ama bunlar da çok
Şey fonksiyonlar değil
Yani 1 bölü
Pürlin'de
Y eşitir X fonksiyonudur
Yani bildiğimiz basit şeyler
Absolut value işte mutlak değer
Başka da işte toplama çıkarma döngüler
Falan var ifler var
Avantajı bu
Sitesal analizde anlatacağımız
Interpolasyon gibi yöntemler
Mesela bunun dökümantasyonuna girelim
Interpolasyon diyelim
Böyle baktığımızda
Help ve Dökümantasyon bunu çok güzel
Örnekleriyle falan anlatıyor
Mesela Interpolasyon bakalım
Fit Interpolating
Or Curse demiş
Şey Curse
Yani bir eğri veya yüzey
Uyduruyor Interpolasyon yaparak
Estimate yapıyor
Belli data pointlerinde tahmin
Benim de şurada yaptığımızda bir anlamda
Interpolasyon
Bunların farklı metotları var
Interpolasyon metot diyelim
Mesela biz bunu sizde derste
Birazcık teorini anlatacağız
Neler Interpolasyon? Nedir bu linear
Interpolasyon? Derste anlatacağız
İki noktası bilinen doğru denklemini
Genelleştirmek
Nearest neighbor demiş başka şeyler var
Suppline'lar var
Kubik Suppline mesela çok kullanılan bir şey
Böyle bir şey verdiğinizde
Böyle bir data var bunu
Interpolasyon yapınca bunu tahmin etmeye çalışıyor
Üstünden geçmeye çalışıyor
Bunların kullanımları gayet kolay
Arkadaşlar exampleslara bakalım
Bunu şu açıdan da
Size hem dersteki gördüğünüz
Teknik kısımları
Şey yapmanız için
Burada denemeniz için bunları anlatıyorum
Bir yapacağınız projede
Buradan gördüğünüz ilginç şeyleri
C'ye uyarlamaya çalışıyor
Bu size hani
Hocam çalışma sorusu verin diyorsunuz ya
Mesela medyapta böyle bir şey var
Görsellikle alakalı değil de matematiksel olarak
Adama mesela
Fonksiyonu ben string şeklinde veriyorum
İşte x² artı 3x-5
Onun köklerini buluyor
Şimdi sen de onu C'de yazmaya çalış
Veya buradaki şey
Polinomial Curb Leading demiş
Şuna bakalım
Burada bir sürü örnekleri var
Örnek bir data
Load Sensus nüfus verim sayımı
Data'sı diye bir şey varmış
Bunun içeriğine bakıyor
Sonra bunu bir plot ediyor
Sensus data'sını
Polinomial
Interpolasyon uyguluyor
Fit ediyor
Böyle bir şey bulmaya çalışmış bakın
Gerçi bu interpolasyon değil de belki şeydir
Regresyon gibi çalışıyor arkadaşlar
Şu noktalardan geçen bir doğru
Artık ben bir
Değer geldiğinde bilmediğim bir değer geldiğinde
Bunun simülasyonunu bakacağım
Başka simülasyonlar da yapmış bakın burada
Diğer polinomlar üzerinden de sonuçları var
Mesela bu bir
Linear
Gerçi bu residual dediği şey
Hataları bulmaya çalışıyor
Böyle bir fonksiyon hatta biz biraz önce
Tyler ile bulduğumuz
Şeyleri burada belki simüle edebiliriz
Onu bir deneyelim isterseniz bakalım
Böyle
Sonuçları görebiliyoruz
Güzel kullanımları var
Dökümantasyonu çok çok güzel yani hem konuyu
Teknik açıdan öğrenmek hem de
Uygulama açısından öğrenmek için çok
Faydalıdır
Bunun bir diğer alternatifi ama bu ücretli
Onun yerine daha çok
Genel kullanım olan
Python dilini
Tavsiye ederim yani Matlab'de güzel ama
Python'un da ondan geri kalır yönü yok hatta
Bazı noktalarda daha iyi
Şimdi şu kitap Workday Üniversitesi'nin
Programlama numelkan metodlar
Dediğimiz bir kitabı
Burada her şey kitabın tamamı burada var
Size paylaşacağım bunu
Pyplot vardı diyorsunuz
Anlamadım
Matlab'de Matplotlib
Önce mesela temel programlamadan bahsediyor
Burada konularında
Mesela girelim Iteration diyelim
Grafik kütüphanesi Matplotlib var
Benim bildiğim Pyplot da belki
Olabilir mesela Forlook demiş
Burada Forlook falan anlatıyor
Dil öğrenmek istiyorsanız bu kitabı da kullanabilirsiniz
Nedir ne deyilir
Ama bize hani bu ders kapsamında
Mesela ne var
Şuradan bakalım
Numeric Integral
Numeric Türe ve Numeric Integral
Raynman Integral'in veya
Traposite Simpson kuralının
Ne olduğunu burada birazcık
Özetliyor size
Teorisini anlatıyor
Teorisini anlattıktan sonra biz de bunu kısmen size anlatacağız
Bunun uygulamasını yapıyoruz
Mesela burada Raynman Integral için
Bir fonksiyon vermiş
Alttaki alanı falan hesaplayacak
Bunları burada farklı örneklerde yazmış
Buna bir bakarsınız
Hani ben güzel sevdim
Mesela Interpolasyon ile alakalı birçok
Şey var
Mesela Cubics Line Interpolasyonu
Demiş
Aramız üçüncü dereceden
Şey
Eğriler üretmeye dayalı bir şeydir
Mesela böyle bir veri
Verdiğinde X'e 0 vermiş Y'de
1 çıkmış X'e 1 vermiş Y'de 3 çıkmış
X'e 2 vermiş Y'de 2 çıkmış
Bundan yola çıkarak diyor ki
Bir interpolasyon yapalım ve ondan sonra
Bir tahmin yapalım
İşte şu nokta var benim verdiğim noktalar bu noktalardan geçen
E bunu bir parça parça
Yani tek seferde değil de
Belli bir kısmını alıp
Bir eğri üretiyor sonra diğer kısmına
Diğer eğriyi üreten bir interpolasyon
Üçüncü dereceden bakın Cubic olduğu için
Bir denklem üretiyor
Nerede o denklemin sonucu
Bakalım buralarda bir yerde
Şurada bir yerde çıkacak evet
Burada bulduğu denklem aslında
Şöyle bir şey tahmin etmiş
Sıfırdan bire kadar şöyle bir şey varmış
Birden ikiye kadar parçalı bir fonksiyon
Bunu bulmuş ve bu bizim
Sistemin modeli oluyor
Dersin başında konuştuğumuz o
Karakutunun içindeki model
Bu kitabı da hani tavsiye ederim
Zaten online publish
Edildiği için ve Berkeley Üniversitesi
Çok güzel bir hizmet sunmuş
Bir bakarsınız şu an chatten
Bunu paylaştım
Şimdi zamanımız ne kadar var
Şöyle bir şey yapacağım
İmkanımız varsa
Matlab'de yazmaya çalışalım bunu
Şuradaki örneklerden
Bir tanesini yapalım mesela
Neredeydi bu Cosinus'lu
Mesela şu Cosinus pi bölü 5
Veya burada değil ne
Şunu mesela
Bulmaya çalışalım
Tabi bunun diğer terimi olanı da vardı
Hangisiydi o
E üzeri X mesela arkadaşlar
Şunu
Unutmayalım bir artı
X bölü X'in karesi bölü 2
X'in kübü bölü 6
Ben tabi daha şey yapacağım
Şimdi önce bir X değişkeni tanımlıyorum
X değişkeni için
Tabi gerçi E üzeri X hesaplayacağız
E üzeri X'i
Bulabilmek için diyelim ki
Bunu bir vektör olarak
Yazmamız lazım X eşittir
1 2 nokta
0 nokta 0 1 aralıklarla
10'a kadar bir şey olsun
Birden 10'a kadar bir
X değişkeni oluşturdum
Tabi CLC yapalım da
Her şey sinisin ya
Clear mıydı öyle bir şeydi galiba
X eşittir
Birden 0 nokta 1 aralıklarla
10'a kadar ilerleyeceğiz
Şurada vektörüm oluştu
Şimdi diyorum ki ben
Y eşittir E üzeri X
Fonksiyonunu bulacağım
Exponansiyeldi galiba
Şunu yazdığım zaman
Bunun sonucunu göreceğim
Plot diyelim
Y'yi çizdirsin
Y'yi X'e bağlı olarak da
Çizdirebilir de Z'ye zaten kendisi
Bir değer
Şöyle bir şey buldu
E üzeri X herhalde buna
Doğru değil mi arkadaşlar
E üzeri X böyle bir fonksiyon olacaktı
E üzeri X yanlış hatırlamıyorsun
Aynen hocam
1'de kesmesi lazım hocam
Nerede?
Y eşittir 1
Yani bir dakika burada Y eşittir 1 diye bir şey yok
Yani burada doğrudan sonuçlar var
X eşittir
Çarpı 10 üzeri 4 diyor o yüzden
Evet
Yani dalga formu bu şekilde ama bunu biliyoruz
Şimdi
Bunun bileşenlerini tamam gerçek değeri bu
Şimdi bunun birinci bileşeni
Y1 diyorum
Analitik çözüm yaptım
İşte neymiş Y1
Bire eşitmiş
Y2
Eşittir
Niye eşitmiş
X'e eşitmiş
Gerçi burada did you mean dedi
Evet şu
Y3'miz
X'in karesi bölü 2'ye eşitmiş
Y3 eşittir
Şöyle yapacağız
X
Nokta çarpı X dersek
Şey yapıyordu
Bölü 2
Dat product yapıyordu
Tabi büyük X'lerle yazacağız
Y3
Buymuş
Y4 eşittir
X'in küpü bölü 6
Ben X'in küpünün
Hazır fonksiyonunu bilmiyorum
Secure olabilir de
Power da belki vardır
Power var mıymış ona bakalım
Yok
Şöyle yapalım problem değil
X
Nokta
Nokta çarpı
Bölü 6
Bunu da bulduk
Şimdi Y'ye diyeceğim
Eşittir
Y1
Y2
Y3
Y4
Tabi Y4
Şimdi ben plot
Bakalım ne kadar yaklaşacağız
Plot
Y'imiz şuydu
Hold on diyorum
Üzerine
Plot
Y'yi yaz
Kırmızı şekilde yaz
Daha tam bir hata var
Tabi bir de biz şurada
Şu işlemlerde hata yapmış olabiliriz
Bunun gerçek değerlerini tam bilmiyoruz
Bu
Numerik değerler üzerinden
Böyle yapılabileceği gibi
Sembolik kütüphanesi var bunun
Baya baya şuradaki
X²'yi yani X değişkeni
Tanımlıyoruz önce daha sonra diyoruz ki
Bundan bir fonksiyon olan X² bölü 2'yi
Daha sonra bundan fonksiyon olan X küp bölü 6'yı
Hesaplıyoruz ayrı ayrı böyle
Değişiklerinden üzere
Sims miydi neydi öyle bir şeydi
Mesela
X deyip
Bu X'nin altında
Sembolik olarak
X² dersek ne olur
Neyse bunu
Şu an tam hatırlamıyorum
Sembolik kütüphanesi çok daha karmaşık
Bu bu şekilde mesela artıyor
Mesela sadece 1 olsaydı
Tek bir değer olacaktı
Bunu biraz daha arttırırsak
For döngüsüyle daha ileri gidersek
Şuradaki yerler Y1, Y2, Y3
Daha arttırırsak
Şu E üzeri X'e benzeyen
Yakın sayan bir değer elde edeceğiz
Tamam
Bunun şeyde vardı
Örnekleri de vardır
Tyler Expansion in Matlab diye yazarsak
Orada da çıkar da gelecek ders belki daha çok
Bakarız
Bunun döngüsü var dizileri var
Bir sürü toolbox'ı var
Yani her spatial purpose'lı toolboxları var
Mesela burada uygulamalar var
Classification learner demiş
Deep learning designer demiş
Optimization curve fitting veya burada
Kontrol mühendislerinin, haberleşmecilerin
Finansçıların
Ne bileyim biomedikacilerin
Alana özgü çok şey var
Zaten medlebi pahalı yapan
Toolbox'larıdır arkadaşlar
Bizim üniversitenin hesabından
Bunu indirebiliyorsunuz bildiğim kadar
Veya
Matworks.com'a via olursanız
Edu uzantılı mail adresini ben şu an bu şekilde açıyorum
Online medlebi kullanıyorsunuz
Cloud üzerinde
Onun için faydalı
Şimdi 2-3 dakika kaldı onu şimdi çok fazla uzatmayacağım
Bunu niye anlattım?
Yani gidin medlebi kullanın diye değil arkadaşlar
Medlebi öğrenin diye anlatmadım
Şey mi
Desmos'ta bahsettiğimiz şunları mı çizdin?
Orada da yaparsak
İstersen bir sen ekranını paylaş
İst çıkmak isteyen arkadaşlar çıkabilir
Ben sana yetki vereyim
Sonucu görelim o aklıma gelmedi
İmkanı olsaydı aslında Desmos'ta da yapabilirdik
Şimdi bunu ben size
Niye anlattım? Gidin medlebi öğrenin
Veya python öğrenin diye
Birinci sınıf öğrencilerinden böyle bir beklentim yok
Zaten o kadar karmaşan içinde
Bunlara girmeyin ama böyle bir şeyler var arkadaşlar
Şuranın negatif kısmını
Göremezsen gelecek hocam
Bir sıfırda kesiyor aynen
Bir de bire devam ediyor
Oraya E yüzleri X'i çiz istersen
Altına ikinci satıra
Evet bakın arkadaşlar
E yüzleri X ile
Muhtemelen şurada bizim yaptığımız şeyde
Bir şey olabilir yani şu
Y1 Y2 tamam Y1 Y2 ile bir sıkıntı yok da
Y3 de belki
Şunu deneyebilirdik
Y3 eşittir
X çarpı X
Bölü 2
Ama burada da Dimension hatası verir yani
Neyse ona gerekirse ben bir daha bakarım
Gelecek derse daha düzgün bir şekilde
Bir kod yazıp gönderirim
Yani bu bir dil ama bu diliye şu an için
Öğrendiğinizi istemiyorum biraz karıştırın
Python için de aynı şeyler
Yani şu kitap zaten hem size teorik açıdan hem de
Uygulama açısından fayda sağlayacak
Projenize dersin işte
Gördüğünüz teorik kısımları uygulama konusunda
Faydalı olacaktır diye düşünüyorum
Şu an mesela
Arkadaşımızın paylaştığı bu şey
Bakın Tyler expression ileride
Biz bunun aynısını
Fuller servilerinde de yapacağız
Herhangi bir sinyal verelim onu
Fuller servilerine açalım
Bunun gibi uygulamalar yapacağız
Paylaşım için de öncelikle
Evet sorunuz var mı arkadaşlar
Bugünlük
Vallahi zaman çabuk geçti bir de
Şey oldu
Toplantıda iptal olunca bugün nasıl
Bitti bilmiyorum
Gelecek ders diğer slide'dan
Devam edeceğiz yeni bir konu üzerinden
Muhtemelen diğer grup bizden şu an
Öndedir ama geri
Olduğumuzu yani yetişmeyeceğini falan düşünmeyin
Bir şekilde
Size yani
Sorular geleceği için
Hiçbir şekilde yani görmediğiniz bir şeyden
Yerden soru gelmez
Telegram grubu için davet linkinin
Süresi doğmuş Telegram grubu
Tam şey oldu ya şuradan bir daha
Link paylaşayım şimdi o zaman
Sizin sorunuz var mı arkadaşlar
Güzel gidiyor herhalde inşallah
Hani faydalı oluyordur
Yani sıkıcı olan bir şey varsa
Ben bazen ders anlatmaya kendimi kaptırdım mı
50 dakikayı falan geçirebilirim
Bir buradan deneyin bakalım
Geçenlerde girebilen arkadaşlar oldu
Ben işte dediğim gibi
Bazen unutuyorum
Süre geçiyor siz uyarabilirsiniz
Hocam bir ara mı versek yani
40 dakikada oldu diye bazı hocalar yani
Saat falan kuruyorlarmış 40 dakikada olunca
Ara verelim diye
Bu konuda siz de çekinmeyin
Yani herkes oturduğu yerde
Ders dinlemek biraz zor oluyor
Özellikle ev ortamında da
Hani insan daha uyumaya müsait
Hani okuldaki sıralar sert olunca
Biraz daha hani insan doğru düzgündürüyor
En azından yanınızda birisi var karşınızda birisi var
Ama evde her an
Bir insanın uykusu gelecekmiş gibi oluyor
Normaldir
Onun için uyarın
Bir sorunuz yoksa bir kısmınızda
Cuma günü veya hepinizde
Gelecek çarşamba günü
Görüşmek üzere diyelim
İyi günler hocam
İyi günler kendinize iyi bakın